BATCH 105: ORD 2081-2100

täcka
Skyla, dölja eller sätta ett skydd över något.

cover
skyla, dölja, skydda, betäcka, överdra

*Snön täckte marken som ett vitt täcke.*
*Hon täckte bordet med en vacker duk inför gästerna.*
*Molnen täckte solen så att det blev skuggigt.*

terrakotta
Bränd lera eller keramik i rödbrunt jordnära färg.

terracotta
lergods, keramik, bränd lera, jordgods, krukmakeri

*Terrakottakrukorna gav trädgården en medelhavskänsla.*
*Den antika terrakottastatyn var över tvåtusen år gammal.*
*Takpannorna av terrakotta passade perfekt till det toskanska huset.*

avtrubbad
Bedövad i känslor, förslöad eller mindre känslig.

*Efter alla tragedier hade han blivit avtrubbad inför sorg.*
*Läkarens avtrubbade reaktion på lidande oroade patienterna.*
*Krigets fasor gjorde soldaterna avtrubbade mot våld.*

synnerlig
Speciell, särskild eller ovanligt märkbar.

*Hon visade synnerlig omtanke om sina äldre grannar.*
*Det var en synnerlig ära att få träffa författaren.*
*Hans synnerligt vackra röst gjorde honom till en efterfrågad sångare.*

sifon
Sprutflaska för kolsyrat vatten eller rör för vätskevöverföring.

siphon
sprutvatten, vattenflaska, överföringskrör, sugkrör, avledningsrör

*Bartendern använde en sifon för att göra drinken mer sprudlande.*
*Den antika sifonen hade elegant graverade dekorationer.*
*Rörläggaren installerade en sifon för att förhindra luktspärr.*

kalejdoskop
Optisk leksak som skapar symmetriska mönster av färgade glasbit.

kaleidoscope
mönsterrör, färgspel, optiskt instrument, prismaeffekt, symmetrimönster

*Barnet tittade fascinerat in i det roterande kalejdoskopet.*
*Kalejdoskopets mönster förändrades vid varje liten vridning.*
*Konstnären hämtade inspiration från kalejdoskopiska färgkombinationer.*

fjolla
Toka, larva sig eller uppträda oförnuftigt.

*Sluta fjolla dig och ta tag i arbetet ordentligt.*
*Tonåringarna fjolla omkring hela dagen utan att göra något vettigt.*
*Han fjollade med sina vänner för att lätta stämningen.*

lillgammal
Överdrivet mogen eller allvarlig för sin ålder.

*Den lillgamla flickan talade som en vuxen filosof.*
*Hans lillgamla sätt gjorde att jämnåriga undvek honom.*
*Barnet var så lillgammalt att det skrämde andra föräldrar.*

härförleden
Nyligen, för inte så länge sedan.

*Härförleden diskuterades samma fråga i riksdagen.*
*Den här förleden publicerade artikeln väckte stor uppmärksamhet.*
*Händelsen inträffade härförleden och minns är fortfarande färskt.*

överflygla
Överträffa, övergå eller klå någon i konkurrens.

*Den unga pianisten överflyglade alla sina lärare.*
*Hans prestationer överflyglade alla tidigare rekord.*
*Företaget överflyglade konkurrenterna med sin innovation.*

konsternera
Förvirra, förbrylla eller göra bestört.

*Den oväntade nyheten konsternerade hela familjen.*
*Magikerns trick konsternerade publiken fullständigt.*
*Lärarens fråga konsternerade eleven som inte hade läst på.*

vederlag
Ersättning, betalning eller kompensation för något.

*Advokaten fick ett anständigt vederlag för sitt arbete.*
*Som vederlag för hjälpen erbjöd han en middag.*
*Konstnären krävde ordentligt vederlag för sina målningar.*

läppja
Smaka på något försiktigt eller prova med tungan.

*Katten läppjade försiktigt på mjölken.*
*Hon läppjade på vinet för att bedöma kvaliteten.*
*Barnet läppjade motstridigt på den okända maten.*

konfirmation
Bekräftelse, stadfästing eller religiös ceremoni för unga.

confirmation
bekräftelse, stadfästing, konfirmering, intygande, försäkran

*Konfirmationen av hans utnämning kom från högsta ort.*
*Flickan förberedde sig noggrant inför sin konfirmation.*
*E-postens konfirmation visade att meddelandet hade kommit fram.*

påkalla
Kräva, begära eller väcka uppmärksamhet.

*Situationen påkallade omedelbar handling från myndigheterna.*
*Hans beteende påkallade stark kritik från allmänheten.*
*Projektet påkallade betydande investeringar från företaget.*

krabb
Om korta och höga vågor på vatten.

*Den krabba sjön gjorde båtfärden obehaglig och vild.*
*Vinden skapade krabba vågor som slog över relingen.*
*I det krabba vattnet var det svårt att hålla balansen.*

motto
Valspråk, devis eller kort uttryck som sammanfattar en princip.

motto
valspråk, devis, slagord, lösenord, grundprincip

*Familjens motto var "enighet ger styrka".*
*Skolans motto präglade all undervisning och all verksamhet.*
*Hans motto i livet var att alltid hjälpa andra i nöd.*

uppdaga
Upptäcka, avslöja eller blottlägga något dolt.

*Journalisten uppdagade korruptionen inom stadshuset.*
*Arkeologerna uppdagade en okänd civilisations rester.*
*Revisionen uppdagade flera ekonomiska oegentligheter.*

eskalation
Upptrappning, intensifiering eller stegvis ökning.

escalation
upptrappning, intensifiering, förvärring, stegring, tilltagande

*Konflikten hotade med eskalation till öppet krig.*
*Prisernas eskalation oroade konsumenterna.*
*Diplomater arbetade för att förhindra ytterligare eskalation.*

serpentin
Något som ringlar sig eller slinrar som en orm.

*Vägen gick i serpentiner upp för berget.*
*Floden följde serpentinliknande banor genom dalen.*
*Dansarens serpentina rörelser påminde om en orm.*