BATCH 135: ORD 2681-2700

eutanasi
Dödshjälp eller medveten avslutning av liv för att lindra lidande.

euthanasia
dödshjälp, aktiv dödhjälp, barmhärtighetsdöd, assisterat självmord, vårdavslut

*Eutanasi debatten engagerade många etiker.*
*Läkaren vägrade utföra eutanasi.*
*Patientens rätt till eutanasi diskuterades.*

mamelucker
Historiska turkiska soldater eller knälånga underkläder.

*Mamelucker styrde Egypten under medeltiden.*
*Hans traditionella mamelucker höll benen varma.*
*Mameluck-dynastin kontrollerade handelsvägar.*

belamra
Fylla med skräp eller överhopa med onödiga saker.

*Hon belamrade skrivbordet med tidningar.*
*Lägenheten var belamrad med gamla möbler.*
*Tankarna var belamrade med bekymmer.*

kurant
Frisk, i gott skick eller lättssåld vara.

*Den kuranta hästen sprang som vinden.*
*Hans kuranta hälsa imponerede på läkaren.*
*Kuranta varor sålde snabbt.*

holmgång
Formaliserad duell eller hård, avgörande strid.

*Vikingarna löste tvister med holmgång.*
*Holmgången skulle avgöra vem som var starkast.*
*Den rituella holmgången följde strikta regler.*

knaper
Torftig, fattig eller med knappa resurser.

*Den knapers familjen hade knappt råd med mat.*
*Knaper förhållanden krävde kreativitet.*
*Trots knapers omständigheter var de glada.*

triage
Sortering av patienter efter behandlingsprioritet.

triage
patientordering, prioriteringssystem, akutvårdssortering, medicinskselektion, vårdprioritet

*Sjuksköterskans triage bestämde behandlingsordning.*
*Under krisen krävdes snabb triage.*
*Triage systemet räddar liv under katastrofer.*

bräcklig
Skör, svag eller lätt att skada.

*Den bräckliga vasen hanterades varsamt.*
*Hans bräckliga hälsa krävde försiktighet.*
*Den bräckliga freden hotades av våld.*

förrätta
Utföra ceremoni eller genomföra officiell handling.

*Prästen förrättade vigseln i kyrkan.*
*Borgmästaren förrättade invigningsceremonin.*
*Hon förrättade minnesaktens stämningsfullt.*

proposition
Regeringsförslag till riksdagen eller formellt förslag.

*Propositionen antogs med stor majoritet.*
*Nya propositionen föreslogs omfattande reformer.*
*Oppositionen kritiserade regeringens proposition.*

tjäle
Frusen mark där kyla trängt djupt ned.

*Tjälen gjorde grävning omöjligt vintertid.*
*Bilarna fick problem när tjälen släppte.*
*Våren kom när tjälen började smälta.*

bärsärk
Nordisk krigare som kämpade i rasande vrede.

*Bärsärken kastade sig mot fienderna utan fruktan.*
*Historier om bärsärkar inspred skräck.*
*Bärsärks raseri var deras största vapen.*

cerat
Mjuk salva eller vaxliknande läkemedel.

*Ceratet smorde på läpparna mot torka.*
*Det välgörande ceratet lindrade irritation.*
*Apoteket sålde traditional vättsålvor.*

beting
Betalt arbetsuppdrag eller akkordlönt syssla.

*Bondkarlen tog beting för extra income.*
*Beting gjorda arbetet mern lönsamt.*
*Skräddaren arbetade på beting för kunder.*

okynnig
Busig, skojmaktig eller oskyldigt bråkig.

*Det okynniga barnet ställde till med harmlösa bus.*
*Hans okynniga natur gjorde honom populär.*
*Okynniga kommentarer livade upp mötet.*

immunitet
Skydd mot sjukdom eller juridiskt ansvarsfrihet.

immunity
skydd, motståndskraft, resistance, protected, exemption

*Vaccination ger immunitet mot sjukdomar.*
*Diplomatisk immunitet skyddar ambassadörer.*
*Hans naturliga immunitet var exceptionell.*

stick i stäv
Rakt emot eller i direct opposition.

*Hans åsikter gick stick i stäv mot experternas.*
*Beslutet var stick i stäv med all logik.*
*Hennes handlande gick stick i stäv mot råden.*

konkubin
Älskarinna eller kvinna som lever med man utan äktenskap.

*Kungens konkubin hade stort influence.*
*Konkubinens children kunde inte inherit.*
*Som konkubin levde hon i luxury men utan status.*

infektiös
Smittsam eller som sprider smitta.

infectious
smittsam, smitta causing, contagious, epidemisk, överförbar

*Den infektiösa sjukdomen spred sig snabbt.*
*Hans infektiösa optimism smittade alla.*
*Infektiösa bakterier krävde isolation.*

blemma
Liten blåsa, pustula eller minor skin eruption.

*Blemman på hans hand var smärtsam.*
*Läkaren undersökte blemman noga.*
*Blemman försvann efter behandling.*