BATCH 2: ORD 21-40

nock
Takåsen, den övre kanten eller ryggen på ett tak.


takås, takrygg, takryggen, takkant, taktop

*Snön låg tjockt på nockens hela längd.*
*Skorstenen var placerad nära takens nock.*
*Från nockfönstret hade man utsikt över hela dalen.*

depreciera
Skriva ned värdet på något, minska bedömningen av något.

depreciate
skriva ner, nedvärdera, devalvera, minska värdet, sänka

*Företaget var tvunget att depreciera sina tillgångar.*
*Valutan deprecierade kraftigt under finanskrisen.*
*Han försökte inte depreciera hennes insatser i projektet.*

bilateral
Som avser eller innefattar två sidor eller parter.

bilateral
dubbelsidig, tvåsidig, ömsesidig, tvåpartsöverenskommelse, dubbel

*De två länderna undertecknade ett bilateralt handelsavtal.*
*Den bilaterala förhandlingen pågick i flera månader.*
*Konflikten krävde en bilateral lösning för att fungera.*

loafer
Typ av låg sko utan snörning eller spänne, ofta av läder.

loafer
mokassin, släpsko, instickningssko, lågsko, sko

*Han föredrog bekväma loafers framför formella skor.*
*De bruna loafersen matchade perfekt till kostymen.*
*Som sommarskor var loafers det bästa valet.*

hux flux
Plötsligt, oväntat eller hastigt utan förvarning.


plötsligt, hastigt, oväntat, tvärtemot, snabbt

*Hux flux förändrades hela situationen.*
*Vädret slog hux flux om från sol till regn.*
*Hux flux kom en ny idé som löste problemet.*

terapeutisk
Som har med behandling att göra, helande eller botande.

therapeutic
behandlande, helande, botande, kurativ, läkande

*Det terapeutiska samtalet gav honom stor lättnad.*
*Massagens terapeutiska effekt var uppenbar.*
*Hon använde aromaterapi för dess terapeutiska egenskaper.*

ogrumlad
Ren, klar och utan fördunklade partiklar eller föroreningar.


ren, klar, oprumlig, genomskinlig, lätt

*Det ogrumlade vattnet speglade himlen perfekt.*
*Hans ogrumlade karaktär väckte allas respekt.*
*Vinet hade en ogrumlad och klarkritallinsk färg.*

glyptotek
Museum eller samling som specialiserat sig på skulpturer och sniderier.

glyptothek
skulpturmuseum, skulptursamling, konstmuseum, konstsamling, museum

*Glyptoteket rymde antikens finaste skulpturer.*
*I det berömda glyptoteket beundrade vi marmorverken.*
*Glyptotekets samling spänner över flera årtusenden.*

loggia
Öppen eller täckt pelargång, oftast i markplan eller första våningen.

loggia
pelargång, arkadgång, pelare, öppen gång, veranda

*Den eleganta loggian vette mot trädgården.*
*Vi satt i loggian och njöt av kvällssolen.*
*Slottets loggia var dekorerad med vackra reliefer.*

materialistisk
Som lägger stor vikt vid materiella ting och pengar.

materialistic
pengafixerad, jordnära, världslig, penninghungrig, pengar

*Hans materialistiska livssyn påverkade alla beslut.*
*Hon kritiserade samhällets materialistiska värderingar.*
*Den materialistiska kulturen prioriterade konsumtion framför reflektion.*

kontenta
Huvudinnehåll, väsentliga delar eller kärnan i något.

contents
huvudinnehåll, innehåll, väsentligheter, kärna, huvudsak

*Kontenta i avtalet var fördelaktigt för båda parter.*
*Trots mängden detaljer var kontenta enkelt att förstå.*
*Hon fokuserade på kontenta istället för smådetaljer.*

brissling
Liten fisk av sillarten, småsill som ofta konserveras.


småsill, ansjovis, sillunge, ungsill, sill

*De inlagda brisslingarna smakade utmärkt till potatisen.*
*Brissling är en traditionell delikatess i svenska skärgården.*
*Fiskaren fångade en hel korg full med brissling.*

försonlig
Som är villig att förlåta eller som visar mildhet och överseende.


förlåtande, mild, övertålig, barmhärtig, snäll

*Han var försonlig trots den svåra konflikten.*
*Hennes försonliga inställning hjälpte familjen att försonas.*
*Den försonliga tonen i brevet förvånade mottagaren.*

presumera
Anta eller förmoda något utan att vara helt säker.

presume
anta, förmoda, förmodade, gissa, tro

*Vi får presumera att hon kommer i tid till mötet.*
*Det är rimligt att presumera en positiv utveckling.*
*Han presumerade att alla förstod instruktionerna.*

lägga sordin på
Dämpa, tona ner eller göra något mindre framträdande.


dämpa, tona ner, mildra, lugna, dämpa

*Han fick lägga sordin på sina kritiska kommentarer.*
*Situationen krävde att hon lade sordin på sin entusiasm.*
*De bestämde sig för att lägga sordin på konflikten.*

schattera
Skugga eller nyansera för att skapa djup och form i konst.

shade
skugga, nyansera, skuggea, modulera, tona

*Konstnären schatterade himlen med blå och violetta nyanser.*
*För att schattera ansiktet använde hon mörkare färger.*
*Det krävs skicklighet för att schattera realistiskt.*

koloss
Något enormt stort, gigantisk staty eller jättestor byggnad.

colossus
jätte, gigant, mastodont, monster, stor

*Den nya byggnaden reste sig som en koloss över staden.*
*Kolossen av Rhodos var ett av världens sju underverk.*
*Projektet växte till en koloss som svälde hela budgeten.*

troppa av
Gå iväg, avlägsna sig eller lämna en plats.


gå iväg, sticka, försvinna, avlägsna sig, lämna

*Det var dags att troppa av från festen.*
*Soldaterna fick order att troppa av från sina positioner.*
*Efter mötet troppade alla av hem till sina familjer.*

charmant
Mycket behaglig, tilltalande eller förtjusande.

charming
förtjusande, behaglig, tjusig, trevlig, utmärkt

*Hennes charmanta sätt fick alla att känna sig välkomna.*
*Det var en charmant liten restaurang vid kanalen.*
*Hans charmanta personlighet öppnade många dörrar.*

morän
Material som transporterats och avsatts av en glaciär, bestående av grus och sten.

moraine
glaciärbildning, glacialmaterial, grus, istidsmaterial, jordart

*Den höga moränen markerade glaciärens tidigare utbredning.*
*Moränen bestod av stenar och grus från olika bergarter.*
*Geologen studerade moränens sammansättning för att förstå istiden.*