BATCH 18: ORD 341-360

komponist
Kompositör, person som skriver musik.

composer
kompositör, musikskapare, tonsättare, låtskrivare, musikförfattare

*Den berömda komponisten skrev operor och symfonier.*
*Komponisten fick inspiration från naturens ljud.*
*Unga komponister konkurrerar om stipendier och priser.*

in media res
Mitt i handlingen, direkt in i ämnets kärna.

in media res
mitt i ämnets, direkt in i saken, utan förspel, rakt på sak, omedelbart

*Romanen började in media res med en dramatisk actionscen.*
*Föreläsaren gick in media res utan långa inledningar.*
*Filmregissören valde att starta in media res för maximal effekt.*

bönfalla
Vädja enträget, be enständigt eller pleda för något.

beseech
vädja, pleda, be enständigt, bönföllak, anråpa

*Han bönföll om förlåtelse för sina misstag.*
*Föräldrarna bönföll sina barn att komma hem säkert.*
*Byborna bönföll myndigheterna om hjälp efter översvämningen.*

gnöl
Envishet klagomål eller tjatigt morrande.


klagomål, tjat, morrande, gnäll, jobbigt prat

*Hennes ständiga gnöl om vädret tröttade ut alla.*
*Barnens gnöl om godis fortsatte hela bilresan.*
*Chef var trött på personalens gnöl om arbetstiderna.*

skröplig
Kraftlös, svag eller bräcklig, ofta på grund av ålder.


svag, klen, bräcklig, skraltig, fragil

*Den skröpliga äldre damen behövde stöd när hon gick.*
*Hans skröpliga hälsa hindrade honom från att arbeta.*
*Det skröpliga trädet föll omkull i stormen.*

cyklon
Virvelstorm med kraftiga vindar som roterar runt centrum.

cyclone
virvelstorm, orkan, tornado, tropisk storm, lågtryck

*Cyklonen ödelade flera byar på sin väg.*
*Meteorologerna varnade för en kommande cyklon.*
*Efter cyklonen låg träd och hus i spillror.*

papier-maché
Forbar pappersmassa som används för konsthantverk.

papier-mache
formbar pappersmassa, pappmassa, pappklistring, pappgjutning, konstmaterial

*Barnen tillverkade masker av papier-maché.*
*Konstverket var skickligt format i papier-maché.*
*Den gamla dockan var gjord av papier-maché och trä.*

förordning
Bestämmelse eller regel utfärdad av regering eller myndighet.

ordinance
bestämmelse, regel, dekret, reglemente, författning

*Regeringens nya förordning trädde i kraft imorgon.*
*Kommunens förordning förbjöd grillning i parken.*
*Förordningen krävde att alla hus måste ha brandvarnare.*

gungfly
Osäker, instabil mark eller situation.

quicksand
osäker mark, instabil grund, opålitligt underlag, sumpmark, moras

*Vandrarna tog sig försiktigt över gungflyet.*
*Politikern befann sig på gungfly efter skandalen.*
*Företagets ekonomi var rent gungfly.*

slimmad
Om åtsittande kläder som betonar kroppens form.


om åtsittande kläder, tight, formsydda, figurnära, tajta

*Hennes slimmade jeans betonade benens längd.*
*Den slimmade kostymen gav honom en elegant silhuett.*
*Slimmade kläder var på mode den säsongen.*

framdeles
I framtiden, hädanefter eller från och med nu.

henceforth
hädanefter, i framtiden, från nu, senare, sedermera

*Framdeles kommer alla möten att hållas digitalt.*
*Han beslöt att framdeles vara mer försiktig med sina uttalanden.*
*Framdeles ska alla ansökningar lämnas in elektroniskt.*

tangera
Vidröra lätt, komma nära eller beröra något.

touch
vidröra, röra vid, beröra, komma nära, närma sig

*Bilen tangera staketet men det blev ingen skada.*
*Diskussionen tangera flera känsliga ämnen.*
*Termometern tangera fyrtio grader på dagen.*

dimorf
Som förekommer i två olika former.

dimorphic
tvåformig, dubbelformig, biformal, dualistisk, tvågestaltig

*Den dimorfe växten har både manliga och kvinnliga blommor.*
*Många djurarter visar dimorf könsskillnad.*
*Den dimorfa kristallen kan ha två olika strukturer.*

voyeur
Person som får sexuell tillfredsställelse av att titta på andra.

voyeur
tittare, kikarr, peeping tom, spejare, sexuell åskådare

*Polisen arresterade en voyeur i parken.*
*Voyeuren hade installerat dolda kameror.*
*Lagen straffar voyeurism som sexualbrott.*

samfälld
Gemensam, som ägs eller användas av flera tillsammans.

communal
gemensam, kollektiv, samfälligande, delad, allmän

*Den samfällda viken ägdes av alla båboendes.*
*Samfällda skogar förvaltas av markägarna tillsammans.*
*Det samfällda ansvar gjorde att ingen tog initiativ.*

skorra
Låta illa, låta skrapiga eller konstigt.


låta illa, klappa, skrapa, låta dåligt, låta skeva

*Bilen skor bekymmer när den startade.*
*Den gamla radion skor bara störningar.*
*Hans röst skorda efter förkylningen.*

belysande
Klargörande, informativt eller upplysande.

illuminating
klarläggande, informativ, belysande, klargörande, upplysande

*Hennes belysande kommentar värede nye perspektiv.*
*Den belysande rapporten avslöjade outtalade problem.*
*Hans belysande förklaring gjorde ämnet förståligt.*

utopist
Person som tror på eller strävar efter orealistiska ideal.

utopian
drömmare, idealist, visionär, fantasist, opraktisk person

*Som ung utopist trodde han på perfekt samhälle.*
*Kritikerna kallade reformatorerna för utopister.*
*Utopisten föreslog radikala samhällsförändringar.*

brevledes
Genom brev, via brevkontakt eller skriftligt.


med brev, skriftligen, via post, brevväxling, korrespondens

*De kommunicerar głównie brevledes under vintern.*
*Information brevledes tog längre tid att överföra.*
*Kärlekshistorien utspelades brevledes över oceanen.*

reminiscens
Svagt minne, undangömd påminnelse eller erinring.

reminiscence
svagt minne, erinring, anklang, anstrykning, spår

*Musiken väckte reminiscenser från ungdomstiden.*
*I dikten fanns reminiscenser från klassisk litteratur.*
*Den gamla doften väckte vaga reminiscenser från barndomen.*