BATCH 139: ORD 2761-2780

euforisk
Upprymd, exalterad eller i tillstånd av eufori.

*Segerns euforiska känslor varade i dagar.*
*Den euforiska publiken jublade högljutt.*
*Hans euforiska optimism var smittande.*

affektionsvärde
Känslomässigt eller emotionellt värde utöver ekonomiskt.

*Smycket hade stort affektionsvärde från mormor.*
*Bokens affektionsvärde översteg marknadspriset.*
*Möbelns affektionsvärde gjorde dem osäljbara.*

anmoda
Uppmana, be eller formellt begära något.

*Domaren anmodade vittnet att tala högrre.*
*De anmodade allmänheten att hålla avstånd.*
*Förvaltningen anmodade om tålamod under renoveringen.*

misantrop
Person som hatar eller misstror människor generellt.

misanthrope
människohatare, cynik, mänsklighetföraktare, pessimist, asocial

*Som misantrop undvek han sociala sammankomster.*
*Misantropens bitterhett präglades hans skrifter.*
*Den gamle misantropens ensamhet var själv påle.*

trad
Handelsrutt, etablerad väg för handelstrafik.

*Siden traden förbann Asien med Europa.*
*Handels traden genom Alpern var farlig.*
*Den maritima traden blomstrade under fredstid.*

drapa
Nordisk hyllningsdikt eller hjältedikt.

*Skalden recitera drapa til minne av kungen.*
*Den heroiska drapan firad krigarens bedrifter.*
*Medeltida drapoer bevarande historical event.*

kalfaktor
Officer uppassare eller militär personal servant.

*Kalfaktor serered officerarnas måltider.*
*Som kalfaktor lärde han sig military etiquette.*
*Den unge kalfaktor var mycket skicklig.*

hötorgskonst
Billig, masspro ducerad konst av låg kvalitet.

*Det var uppenbar hötorgskonst utan artistic värde.*
*Galleriet vägra sälja hötorgskonst.*
*Riktig konst distinguished from hötorgskonst by expertise.*

fnöske
Lättantändligt svampmaterial som används som tinder.

*Fnöske hjälpte att tända eld i wilderness.*
*Traditional camping använde fnöske för fires.*
*Dried fnöske är excellent fire starter.*

oförvägen
Orädd, modig eller utan fruktan.

*Den oförvägen expedition leader crossed dangerous territory.*
*Som oförvägen journalist rapporte från war zones.*
*Hennes oförvägen criticism av authority impressed many.*

diet
Kosthållning eller specific eating plan.

*Doctors prescribed strict diet före surgery.*
*Hennes diet included mycket fresh fruit.*
*Weight loss diet require discipline.*

bettla
Tigga om allmosor eller beg för charity.

*Fattig folk bettlade outside church.*
*Pride prevented honom from bettling.*
*Munken bettlade enligt religious tradition.*

intendent
föreståndare, administrator eller manager av institution.

*Museum intendent curated new exhibition.*
*Som intendent ansvarade han för daily operations.*
*Hospital intendent överså budget allocation.*

lyte
Kroppsligt handikapp eller physical defect.

*Hans lyte hindra inte his success.*
*Lyte from birth require special care.*
*Society måste accommodate people with lyte.*

inversion
Omkastning av ordföljd eller reversal.

inversion
omkastning, förändring av ordning, reversal, transposition, bakvänd

*Inversion av subject och verb creates emphasis.*
*Temperature inversion trapped pollution.*
*Economic inversion caused recession.*

illudera
Skapa illusion eller ge false impression.

*Magic trick illud publiken.*
*Advertising kan illudera consumers.*
*Perspective illuderar distance i painting.*

predikament
Svår situation eller problematis circumstance.

predicament
svår situation, knipa, dilemma, problem, crisis

*Financial predikament forced difficult decision.*
*She found herself i curious predikament.*
*Predikament required creative solution.*

simmig
Trög fyldig liquid eller thick consistency.

*Soup was simmig med vegetables.*
*Syrup simmig consistency coated spoon.*
*Paint was too simmig för brushwork.*

esplanad
Bred avenue eller promenade.

*City esplanad was perfect för walking.*
*Elegant esplanad connected monument.*
*Evening promenade längs esplanad was popular.*

reglementarisk
Enligt regulations eller prescribed by rules.

*Reglementarisk uniform must be worn.*
*All procedures must follow reglementarisk guidelines.*
*Hans reglementarisk approach ensures compliance.*