BATCH 11: ORD 201-220

allegat
Verifikation, bilaga eller dokument som styrker ett påstående.


verifikation, bilaga, styrkehandling, bevishandling, underlag

*Alla allegat till ansökan måste bifogas.*
*Revisorn begärde allegat för alla utgifter.*
*Utan rätt allegat kunde kostnaden inte godkännas.*

signa
Välsigna, ge sin välsignelse eller helga genom ceremoniell handling.


välsigna, helga, konsekrera, inviga, vika

*Prästen signa brudparet under ceremonin.*
*Biskopen signa den nya kyrkan med högtidligt ritual.*
*Enligt traditionen skulle han signa måltiden före servering.*

gruvlig
Hemsk, förskräcklig eller som väcker stark aversion.


hemsk, förskräcklig, vidrig, avskyvård, avskyvärd

*Det gruvliga brottet chockade hela samhället.*
*Hennes gruvliga öde förtjänade bättre.*
*Den gruvliga lukten fick dem att hålla för näsan.*

krumpen
Böjd, krökt eller deformerad från ursprunglig form.


böjd, krökt, krokig, deformerad, skev

*Den krumpne trägrenen pekade åt sidan.*
*Hans krumpna rygg vittnade om år av tungt arbete.*
*Det krumpna hjulet måste repareras innan cykeln kunde användas.*

inkassera
Ta emot betalning, driva in skulder eller få betalt.

collect
få ta emot, driva in, inkassera pengar, erhålla, få betalt

*Företaget inkassera sina fordringar hos kunden.*
*Han inkassera applåderna efter föreställningen.*
*Inkassoföretaget skulle inkassera de obetalda räkningarna.*

marinera
Lägga mat i kryddvätska för att ge smak och mörhet.

marinate
lägga i kryddvätska, marinera kött, krydda, smaksätta, dra

*Kocken marinera köttet över natten för bästa smak.*
*Fisken ska marinera i citron och örter.*
*Det marinerade lammköttet var otroligt mört och smakfullt.*

hybris
Övermod, arrogans eller ohöljd förmätenhet.

hubris
övermod, arrogans, förmätenhet, högfärd, självöverskattning

*Hans hybris ledde till downfall.*
*Politikerns hybris gjorde honom blind för verkligheten.*
*Den grekiska tragedin handlade om fallet genom hybris.*

åbäkig
Otymplig, klumpig eller svårhanterlig på grund av storlek.


otymplig, klumpig, svårhanterlig, osmidigt, stor

*Det åbäkiga paketet var svårt att bära.*
*Den åbäkiga möbeln passade inte genom dörren.*
*Hans åbäkiga rörelser gjorde honom olämplig för dans.*

anblick
Hastig skymt, kort blick eller flyktig syn av något.


skymt, blick, glimpt, syn, intryck

*Hon fick bara en kort anblick av tjuven.*
*Anblicken av havet från bergen var breathtaking.*
*Den första anblicken av staden var imponerande.*

ambulera
Flytta omkring, vandra eller vara i rörelse från plats till plats.


flytta omkring, vandra, strova, resa, röra sig

*Cirkusen ambulera mellan småstäder under sommaren.*
*Som handelsresande ambulera han över hela landet.*
*Den ambulerande försäljaren besökte byarna varje månad.*

tradera
Överföra muntligt från generation till generation.


överföra muntligt, förmedia tradition, arvedela, sända vidare, överlåta

*Folksagorna traderades från föräldrar till barn.*
*Gamla hantvrkstekniker traderades inom släkten.*
*Receptet hade traderat i familjen i generationer.*

underlåta
Avstå från att göra något, försumma eller låta bli.


försumma, avstå, låta bli, förhålla sig passiv, inte göra

*Han kunde inte underlåta att kommentera hennes klänning.*
*Doktorn underlåte att informera patienten om riskerna.*
*Regeringen underlåte att vidta nödvändiga åtgärder.*

märla
U-formad metallbit som används som byggnadsdetalj eller verktyg.


u-formad metallbit, metalldetalj, järnbeslag, byggnadskomponent, metallbygel

*Snickaren använde märlan för att hålla ihop träbalken.*
*Den gamla dörren hade vackra smidda märlor.*
*Märlan var ett viktigt element i den traditionella träkonstruktionen.*

bohag
Möbler och heminredning, allt som hör till ett hem.


möbler, inredning, heminventarier, hushållssaker, lösöre

*Familjen packade hela sitt bohag inför flytten.*
*Det sparsamma bohadet bestod av bara det nödvändigaste.*
*Hennes fina bohag väckte avund bland grannarna.*

åderlåta
Medicinsk behandling genom att ta blod från patienten.


ta blod, ådra, blodtagning, medicinsk behandling, phlbotomy

*På medeltiden åderlät läkarna patienter för att bota sjukdom.*
*Den gamla behandlingsmetoden att åderlåta var ofta skadlig.*
*Barbaren fungerade både som frisör och som den som åderlöt.*

ism
Konstriktning, ideologisk rörelse eller särskild läror eller trosföreställning.


konstriktning, ideologi, rörelse, lära, doktrin

*Impressionism var en revolutionerande ism inom konsten.*
*Politiska ismer präglades det turbulenta århundradet.*
*Hans ism om minimal stat väckte stor debatt.*

granulera
Sönderdela i små korn eller bilda kornliknande struktur.

granulate
sönderdela i korn, korngöra, fragmentera, bryta sönder, mala

*Fabriken granulera sockret till lagom storlek.*
*Såret började granulera vilket var ett tecken på läkning.*
*Processen granulera materialet för bättre hantering.*

adoratör
Person som beundrar eller dyrkar någon eller något intensivt.

adorer
beundrare, dyrkare, tillbedjare, fan, anhängare

*Hon hade flera adoratörer som följde hennes karriär.*
*Rockstjärnans adoratörer samlades utanför hotellet.*
*Som adoratör av klassisk musik besökte han alla konserter.*

borstj
Tjock, kall soppa gjord på rödbetor, populär i rysk mat.

borscht
rödbetssoppa, rysk soppa, slavisk soppa, vegetarisk soppa, osteuropeisk

*Den varma borstjen serverades med sour cream.*
*Borstj är en traditionell rätt i många östeuropeiska länder.*
*Hon lärde sig att koka borstj av sin ukrainska mormor.*

knivig
Svår, komplicerad eller besvärlig att hantera.


svår, komplicerad, knepig, besvärlig, utmanande

*Det kniviga problemet krävde lösning kreativitet.*
*Frågan var knivig och krävde omsorgsfull hantering.*
*Den kniviga situationen mellan länderna försämrades.*