BATCH 29: ORD 561-580

beklagligtvis
Tyvärr, olyckligtvis eller på ett sätt som förtjänar beklagande.


tyvärr, olyckligtvis, dessvärre, bedrövligt nog, sorgligt nog

*Beklagligtvis kunde inte alla delta i firandet.*
*Projektet blev beklagligtvis försenat på grund av brist på material.*
*Beklagligtvis är sanningen ofta mer komplicerad än man tror.*

handräckning
Hjälp, assistans eller stöd när det behövs.


hjälp, assistans, stöd, bistånd, understöd

*Hon erbjöd sig att ge handräckning med flyttningen.*
*En liten handräckning kan göra stor skillnad.*
*Utan grannens handräckning hade han inte klarat det.*

gästspel
Tillfälligt besök eller kortvarig medverkan på annan plats.


tillfälligt besök, kort medverkan, gästframträdande, besöksföreställning, kortbesök

*Orkestern gjorde gästspel på flera europeiska städer.*
*Hennes gästspel i filmen blev mycket uppmärksammat.*
*Det lokala teatergruppen inbjöds till gästspel i Stockholm.*

blidka
Göra mindre arg, stilla vredesmod eller lugna ner.


lugna, stilla, mjuka upp, besagta, dämpa

*Hon försökte blidka den förmånande kunden med rabatter.*
*Diplomaterna arbetade för att blidka spänningarna.*
*Ett vänligt leende kan ofta blidka en irriterad person.*

filial
Avdelning eller lokalkontor på annan plats än huvudkontoret.

branch
avdelning, lokalkontor, underkontor, dotterbolag, filialkontor

*Banken öppnade en ny filial i förorterna.*
*Filialen specialiserade sig på privatkunder.*
*Företaget har filialhandlare i tio städer.*

rakryggad
Rak i ryggen, ärlig och principfast i sina handlingar.

upright
ärlig, principfast, hederlig, moraliskt rak, rättskaffens

*Den rakryggade politikern vägrar tå mutor.*
*Hon är känd för att vara rakryggad i alla affärsrelationer.*
*Hans rakryggad karaktär gjorde honom respekterad av alla.*

damast
Vävt tyg med mönster som framträder genom glanskontraster.

damask
enfärgat vävtyg, mönstervävt tyg, siden, lyxtyg, bordstyg

*Bordsduk:en av vit damast använts vid högtider.*
*Den antika fåtöljen var klädd i röd damast.*
*Damast kräver speciell vävteknik för att skapa mönster.*

agglomerera
Klumpa ihop, samla i hopgyttring eller föra samman.

agglomerate
hopgyttra, klumpa ihop, koncentrera, samla, konglomerera

*Befolkningen agglomererade i städerna under industrialiseringen.*
*Partiklarna agglomererade när lösningen var övermättad.*
*Företag tenderar att agglomerera runt transportknutpunkter.*

detaljhandel
Försäljning av varor direkt till konsumenter i mindre kvantiteter.

retail
detaljförsäljning, konsumentförsäljning, direktförsäljning, småhandel, återförsäljning

*Detaljhandeln påverkades hårt av näthandeln.*
*Företaget fokuserade på detaljhandel istället för grossistförsäljning.*
*Priserna i detaljhandeln är alltid högre än partihandel.*

sarv
Hane av ren, renhandjur med horn.

reindeer stag
rentjur, ren, ren-hane, rendjur, nordiskt djur

*Sarven ledde hjorden över den frusna tundran.*
*Den magra sarven hade imponerande horn.*
*Sami följde sarven och hans hjord under vandringen.*

sammelsurium
Virrvarr, osorterad blandning eller kaotisk samling.

hodgepodge
virrvarr, blandning, kaos, röra, mishmash

*Hans rum var ett sammelsurium av böcker och papper.*
*Föreläsningen blev ett sammelsurium av orelaterade ämnen.*
*Garderoben var ett sammelsurium av gamla och nya kläder.*

hiva
Lyfta med kraft eller hissa upp något tungt.

heave
hissa upp, lyfta, drag upp, hala, anhöja

*Sjömännen hiva upp ankaret från havsbottnen.*
*De hiva den tunga kistan upp på lastbilen.*
*Med förenade krafter hiva de upp det fallna trädet.*

restituera
Återställa till ursprungligt tillstånd eller återbetala.

restore
återställa, återbetala, kompensera, ersätta, rehabilitera

*Museet restituerade målningen till dess tidigare glans.*
*Banken restituerade de felaktigt dragna avgifterna.*
*Domstolen restituerade hans goda rykte efter friandet.*

infiltration
Process där något tränger in eller smyger sig in.

infiltration
inträngning, insipning, insmygning, penetration, inläckning

*Vattnets infiltration i fundamentet orsakade fuktproblem.*
*Spionernas infiltration av organisationen upptäcktes sent.*
*Infiltration av främmande växter förändrade ekosystemet.*

satt
Kortväxt och kraftigt byggd person eller djur.

stocky
kortväxt och kraftig, undersätsig, kompakt, robust, bred

*Den satta mannen var starkare än han såg ut.*
*Det satta hästen var perfekt för tungt arbete.*
*Hennes satta gestalt dolde en överraskande atletiskhet.*

vimsig
Nyckfull, oberäknelig eller som handlar på känsla.


nyckfull, oberäknelig, känslomässig, impulsiv, flyktig

*Hennes vimsiga natur gjorde henne oförutsägbar.*
*Det vimsiga vädret växlade mellan regn och sol.*
*Hans vimsiga beslut överraskade hela familjen.*

ha skygglappar
Vara blind för verkligheten eller inte vilja se problem.


vara blind för verkligheten, ignorera problem, se genom fingrar, undvika sanningen, denial

*Ledningen har skygglappar för personalens missnöje.*
*Han har skygglappar när det kommer till sina barns problem.*
*Politiker har ofta skygglappar för kritik från väljarna.*

pläd
Rutig filt eller mindre täcke, ofta av ull.

plaid
rutig filt, täcke, skotsk rutig, ullpläd, filt

*Den varma pläden skyddade dem mot kalla.*
*Familjen picknicka på den rutiga pläden.*
*Han köpte en traditionell skotsk pläd som souvenir.*

modus vivendi
Sätt att leva tillsammans trots skillnader.

modus vivendi
sätt att leva, kompromiss, tillfällig lösning, pragmatisk arrangemang, levnadssätt

*Grannar.na hittade en modus vivendi trots sina meningsskillnader.*
*Det diplomatiska modus vivendi höll fredan mellan nationerna.*
*Familjen utvecklade en modus vivendi för att hantera konflikter.*