BATCH 123: ORD 2441-2460

gå i stå
Stanna, köra fast eller upphöra att fungera.

*Förhandlingarna gick i stå när parterna inte kunde enas.*
*Bilen gick i stå mitt på motorvägen.*
*Projektet gick i stå på grund av byråkrati.*

varseblivning
Medvetenhet, perception eller sinnesuppfattning.

*Hans varseblivning av faran räddade hans liv.*
*Meditationen ökar varseblivningen om nuet.*
*Hennes varseblivning av stämningar var enastående.*

ipso jure
Med rätta, automatiskt enligt lag.

*Kontraktet upphörde ipso jure när fristen passerades.*
*Ipso jure blev han medborgare genom födelsen.*
*Beslutet gäller ipso jure utan särskild handling.*

ranson
Portion, del eller tilldelad mängd.

*Varje soldat fick sin dagliga ranson av förnödenheter.*
*Ransonen mat räckte knappt för familjen.*
*Under rationeringen fick alla samma ranson.*

krås
Kruspuffad krage eller halskrage med veckat tyg.

*Drottningens krås var sydd med äkta spets.*
*Den elisabetanska erans krås var enormt.*
*Aktörens krås var så stor att hon knappt kunde röra huvudet.*

krum
Böjd, krökt eller som har en kurvig form.

*Den kruma ryggen visade hans höga ålder.*
*Träets kruma gren hängde över vattnet.*
*Hans kruma näsa gav karaktär åt ansiktet.*

harm
Stark ilska, vrede eller förbitring.

*Harmen över orättivisan brände inom henne.*
*Hans harm mot systemet växte dagligen.*
*Efter förlusten kunde han inte dölja sin harm.*

jade
Grön ädelsten som värderas högt i kinesisk kultur.

jade
jadetsten, jadestein, grön ädelsten, nephrit, jademineral

*Den antika jadestatyn var museum mest värdefulla.*
*Hennes jade armband hade ärvts från mormor.*
*Jade symboliserar visdom i kinesisk tradition.*

orogenes
Geologisk process där berg bildas genom jordskorpans rörelser.

*Himalayas orogenes pågår fortfarande idag.*
*Orogenes skapar både berg och dalgar.*
*Den alpinska orogenesen formade Europas landskap.*

tuktig
Sedlig, anständig eller som följer morala normer.

*Den tuktiga familjen var förebilden i byn.*
*Hans tuktiga uppförande imponerade på alla.*
*Tuktiga sedlar var viktiga i det gamla samhället.*

frikadell
Kokt köttbulle, ofta serverad med vita såser.

*Frikadellerna serverades med persilja och citron.*
*Traditionella svenska frikadeller är en delikatess.*
*Hon kokte frikadeller i buljong til middagen.*

förtappad
Fördömd, förlorad eller utan hopp om räddning.

*Den förtappade själen sökte förlåtelse.*
*Projektets förtappade ekonomi kunde inte räddas.*
*Hans förtappade försök att imponera missl lyckades.*

notabel
Anmärkningsvärd, framstående eller värd att notera.

notable
framstående, betydande, anmärkningsvärd, distinguished, prominent

*Den notabla forskaren fick internationellt erkännande.*
*Hennes notabla prestationer öppnade nya möjligheter.*
*Det var en notabel förbättring av förhållandena.*

ekipage
Elegant åkdon med hästar eller fint fordon.

*Grevens ekipage drog blickarna på gatan.*
*Det kungliga ekipaget körde genom stad med ståt.*
*Det antika ekipaget var museets stolthet.*

tabellas
Fullständig förstörelse, total förödelse.

*Kriget ledde till tabellas av hela området.*
*Naturkatastrofen orsakade tabellas i region.*
*Firman ekonomiska tabellas chockerade aktieägarna.*

stinn
Välfylld, spänd eller hårt packad.

*Säcken var stinn av potatisar.*
*Hans stinna muskler visade på hårt träning.*
*Plånboken var stinn av sedlar.*

patos
Lidelse, känslodjup eller rörande kvalitet.

pathos
känslodjup, lidelse, känsla, passion, emotionell kraft

*Skådespelarens patos rörde publiken till tårar.*
*Dikten genomsyrades av djupt mänsklig patos.*
*Hans tal hade stor patos och övertyg ade alla.*

kätte
Djurbås eller inhägnad för husdjur.

*Kon stod i sin kätte och tuggade hö.*
*Varje får hade sin egen kätte i ladugården.*
*Den gamla kättena renoverades för bättre djurvälfärd.*

sponta
Hopfoga brädor kant mot kant eller förena.

*Timmermannen spontade brädorna för golvet.*
*Båtbyggaren spontade bordläggningen tätt.*
*De spontade tjocka plankor höll för hårt väder.*

motspänstig
Trotsig, motsträvig eller ovillig att lyda.

*Det motspänstiga barnet vägrade äta sin mat.*
*Hästen blev motspänstig när den såg hindret.*
*Hans motspänstiga natur ledde till konflikter.*