BATCH 131: ORD 2601-2620

skolios
Snedhet av ryggraden, medicinskt tillstånd.

scoliosis
ryggradsskrumning, ryggdeformation, skolios, ryggradeviation, spinal skrumning

*Skolios upptäcktes vid hennes skolhälsokontroll.*
*Sjukgymnasten behandlade patientens skolios.*
*Allvarlig skolios kan kräva kirurgisk behandling.*

filharmoniker
Medlemmar i en symfoniorkester eller filharmonisk orkester.

*Filharmonikerna repeterade inför konserten.*
*Som filharmoniker spelade han violin i 30 år.*
*Stadens filharmoniker var internationellt erkända.*

kuperad
Backig, kullig eller med många höjder och sänkor.

*Det kuperade landskapet var vackert men svårodlat.*
*Den kuperade golfbanan utmanade alla spelare.*
*I det kuperade området byggdes hus på olika nivåer.*

apologi
Försvarstal eller argumentation till försvar för något.

apology
försvarsskrift, försvarstal, rättfärdigande, justification, apologetik

*Hans apologi för handlingarna övertygade ingen.*
*Advokaten skrev en apologi för klientens agerande.*
*Apologin förklarade men ursäktade inte beteendet.*

försynt
Hänsynsfull, försiktig eller ödmjuk i sitt sätt.

*Den försynta flickan vågade knappt säga något.*
*Hans försynta natur gjorde honom omtyckt.*
*Med försynt steg närmade hon sig det skygga djuret.*

sekretess
Tystnadsplikt eller skyldighet att hålla information hemlig.

*Läkarens sekretess skyddar patientinformation.*
*Affärshemligheter skyddas av strikt sekretess.*
*Statens sekretess omgärdar militära planer.*

adonis
Mycket vacker ung man, idealisk manlig skönhet.

*Den unge adonis fångade alla kvinnors uppmärksamhet.*
*Som adonis blev han naturlig modell.*
*Adonisens skönhet var nästan övernaturlig.*

drive
Försäljningskampanj eller marknadsföringsaktivitet.

drive
kampanj, försäljningssatsning, marknad soffensiv, säljrunda, promotion

*Företagets julive ökade försäljningen med 50%.*
*Marketing driven riktade sig till unga konsumenter.*
*Den ambitiösa driven överskred alla förväntningar.*

pascha
Mycket bortskämd person eller person som får allt serverat.

*Som enda barnet var han familjens lille pascha.*
*Den förmögna paschan hade tjänare för allting.*
*Hon behandlade sin man som en pascha.*

lapidarstil
Koncis, kortfattad eller monumental stil i skrift.

*Författarens lapidarstil gjorde texten kraftfull.*
*Inskriptens lapidarstil passade monumentet.*
*Telegram krävde lapidarstil för att hålla kostnaderna nere.*

meander
Flodens slingrande banor eller krokiga vägar.

meander
flodkrökar, slingrande mönster, böjningar, spiraler, rundvandring

*Floden flöt i vackra meandrar genom dalen.*
*Ornamentens meandrar prydde den antika vasen.*
*Vägen följde bergen meandrar.*

bokstavstrogen
Ordagrann, som följer texten exakt utan tolkning.

*Hans bokstavstrogne tolkning missade textens anda.*
*Lagens bokstavstrogne tillämpning var omänsklig.*
*Den bokstavstrogne översättningen lät stel.*

damejeanne
Stor glasflaska med korg runt för skydd och hantering.

*Damejeannen innehöll hemgjort vin från skörden.*
*Den gamla damejeannen prydde bondgårdens entré.*
*Oljans förvarades i stora damejeannes.*

lagra
Ordna i skikt eller förvara för senare användning.

*Geologen studerade hur bergarter lagras.*
*Honung kan lagras i åratal utan att bli dålig.*
*Dokument lagras systematiskt i arkivet.*

camembert
Fransk mjuk vitmögelost med kritig konsistens.

camembert
vitmögelost, fransk ost, mjukost, ädelost, mögelost

*Camemberten var perfekt mogen och krämig.*
*Till vinprovning serverades camembert med druvor.*
*Den äkta camemberten kommer från Normandie.*

selektiv
Utväljande, kräsen eller som gör noggrant urval.

selective
utväljande, kräsen, urvals-, diskriminerande, vald

*Hon var selektiv med sina vänner.*
*Det selektiva minnet glömde obehagliga saker.*
*Selektiv avel förbättrade djurrasens.*

astigmatism
Syn fel där ögat inte fokuserar ljus korrekt.

astigmatism
brytningsfel, synfel, irregular hornhinna, optisk defekt, ögonfel

*Astigmatism korrigeras med special glasögon.*
*Hans astigmatism gjorde läsning ansträngande.*
*Operativt kan astigmatism behandlas med laser.*

manipulera
Påverka eller kontrollera på slug eller unfair sätt.

manipulate
påverka, kontrollera, leda, styra, mansa

*Han manipulerade collegarnas åsikter.*
*Media kan manipulera public opinon.*
*Psykopater är skickliga på att manipulera andra.*

snusmumrik
Äldre man som gillar snus eller tobacco.

*Den gamle snusmumriken hade snus under läppen.*
*Snusmumriken satt på bänken och filosoferade.*
*Som snusmumrik hade han alltid snus i fickan.*

gisslare
Person som ägnar sig åt självkastning som religiös akt.

*Medeltida gisslare piskade sig för att botgöra synder.*
*Extrema gisslare skade svårt sig själva.*
*Gisslareövelsen växte under pest epidemier.*