BATCH 1: ORD 1-20

beprövad
Någon eller något som har testats och visat sig vara pålitligt och dugligt.

proven
tillförlitlig, vederhäftig, säker, bevisad, trygg

*Den beprövade metoden gav snabbt resultat.*
*Efter många år som lärare var hon beprövad i sin profession.*
*Vi valde den beprövade leverantören för projektet.*

bilingual
Som behärskar eller använder två språk.

bilingual
tvåspråkig, flerspråkig, polyglott, multilingual, tvåtalig

*Barnen växte upp i en bilingual miljö med svenska och engelska.*
*Skolan erbjuder bilingual undervisning för sina elever.*
*Som bilingual översättare hade hon stor fördel på arbetsmarknaden.*

knata
Gå fort, skynda sig eller röra sig snabbt.


spatsera, springa, hasta, skynda, rusa

*Hon knatar alltid när hon ska hinna med bussen.*
*Vi fick knata för att komma fram i tid till mötet.*
*Barnet knatar iväg över gården med sina korta ben.*

förhala
Dröja med, skjuta upp eller fördröja något.

forestall
uppehålla, fördröja, skjuta upp, retardera, dröja

*Företaget försökte förhala beslutet tills nästa kvartal.*
*Han förhalade sitt svar så länge han kunde.*
*Myndigheterna anklagades för att förhala ärendet.*

bonitet
Värde, kredittillförlitlighet eller ekonomisk ställning.


kreditvärdighet, solvens, ekonomisk ställning, betalningsförmåga, värde

*Bankens bonitet bedömdes som mycket hög av kreditinstituten.*
*Företagets bonitet påverkade räntesatsen på lånet.*
*En god bonitet är viktig för att få förmånliga lånvillkor.*

otolog
Läkare som specialiserat sig på öron-, näs- och halssjukdomar.


öronnäshalsläkare, ÖNH-läkare, hörselspecialist, öronspecialist, öronläkare

*Otologen undersökte hennes hörselnedsättning noggrannt.*
*Efter återkommande öroninflammationer skickades barnet till en otolog.*
*Den erfarna otologen kunde snabbt ställa rätt diagnos.*

hävdatecknare
Historieskrivare som dokumenterar händelser och traditioner.


annalist, krönikor, historiker, historiograf, krönikör

*Som hävdatecknare dokumenterade han släktens historia.*
*Medeltida hävdatecknare bevarade viktiga historiska uppgifter.*
*Byn hade sin egen hävdatecknare som nedtecknade lokala händelser.*

daktyloskopi
Läran om fingeravtryck och deras användning för identifiering.


fingeravtryckslära, identifieringsteknik, kriminalteknik, identifieringslära, fingeravtrycksmetod

*Daktyloskopi revolutionerade brottsutredningar på 1900-talet.*
*Polisen använde daktyloskopi för att identifiera gärningsmannen.*
*Kursen i daktyloskopi var obligatorisk för kriminaltekniker.*

viadukt
Bro som leder en väg eller järnväg över en dal eller sänka.

viaduct
bro, vägbro, järnvägsbro, överfart, passage

*Den gamla viadukten spänner över dalen i en elegant båge.*
*Tåget passerade viadukten högst upp över floden.*
*Byggandet av viadukten var ett tekniskt mästerverk.*

grisaille
Målningsteknik eller målning utförd endast i gråa nyanser.

grisaille
gråmålning, monokrom målning, gråtonsmålning, entonig målning, grå målning

*Konstnären valde grisaille för att framhäva kompositionens form.*
*De medeltida grisaille-målningarna påminde om skulpturer.*
*Altartavlan var utförd i traditionell grisaille-teknik.*

evakuera
Utrymma eller flytta bort personer från en farlig plats.

evacuate
utrymma, flytta, förflytta, tömma, rymma

*Brandkåren var tvungen att evakuera hela byggnaden.*
*Invånarna evakuerades innan orkanen nådde kusten.*
*Skolan genomförde en övning där eleverna skulle evakueras.*

bekväma sig
Förmå sig att göra något, oftast motvilligt eller efter övertalning.


förövriga, förmå, bestämma sig, besluta sig, nöja sig

*Han bekväma sig till slut till att acceptera erbjudandet.*
*Efter lång tvekan bekväma hon sig att flytta till en ny stad.*
*Vi fick bekväma oss med de begränsade resurserna.*

magnat
Mycket rik och inflytelserik person inom affärs- eller industrivärlden.

magnate
tycoon, storkapitalist, industrimagnat, finansfurste, storföretagare

*Oljemagnatens förmögenhet översteg flera miljarder.*
*Som mediemagnat kontrollerade han flera tidningskedjor.*
*Den unge magnatens affärsimperium växte snabbt.*

konstitutiv
Grundläggande, väsentlig eller som utgör en nödvändig beståndsdel.

constitutive
grundläggande, essentiell, fundamental, väsentlig, central

*Språket har en konstitutiv roll i mänsklig kommunikation.*
*De konstitutiva elementen i demokratin måste skyddas.*
*Hans bidrag var konstitutivt för projektets framgång.*

xylograf
Konstnär som specialiserat sig på träsnitt och träsnittskonst.


trägravör, träsnittskonstnär, träskärare, grafiker, träsnittare

*Den skicklige xylografen skapade detaljerade illustrationer.*
*Som xylograf behärskade hon både traditionella och moderna tekniker.*
*Xylografens verk prydde många bokupplagor på 1800-talet.*

resolut
Bestämd, beslutsam och handlingskraftig i sitt uppträdande.

resolute
beslutsam, handlingskraftig, målmedveten, fast, bestämd

*Hon var resolut i sina beslut och tvekade aldrig.*
*Med resoluta steg gick han mot utgången.*
*Den resolute ledaren tog snabbt kontroll över situationen.*

mangrann
Fullständig med alla medlemmar närvarande, fulltalig.


fulltalig, komplett, heltäckande, fullständig, total

*Styrelsemötet kunde hållas eftersom det var mangrann.*
*Den mangra församlingen röstade enhälligt för förslaget.*
*Vi väntade tills gruppen var mangrann innan vi började.*

konsortium
Tillfällig sammanslutning av företag för att genomföra ett större projekt.

consortium
affärssammanslutning, företagsallians, bolagsgrupp, samarbetsform, allians

*Konsortiumet bestod av tre stora byggföretag.*
*Genom konsortiumet kunde de små företagen konkurrera med stora aktörer.*
*Det internationella konsortiumet vann anbudet för infrastrukturprojektet.*

putslustig
Mycket rolig, skrattretande eller komisk.


tokrolig, skrattretande, komisk, lustig, rolig

*Hans putslustiga anekdoter fick hela sällskapet att skratta.*
*Filmen var så putslustig att publiken skrattade genomgående.*
*Med sitt putslustiga sätt blev han snabbt populär på festen.*