**foton**

Ljuspartikel; kvant av elektromagnetisk strålning som bär energi och rörelsemängd.

photon

kvant, ljuskvant, strålningspartikel, elektromagnetisk partikel, partikel

*Forskaren studerade fotonernas beteende i det kvantfysiska experimentet.*  
*Solljuset består av miljontals fotoner som träffar vår hud varje sekund.*  
*Lasern sänder ut fotoner i en koncentrerad stråle.*

**pulpa**

Mjuk vävnad inuti en tand som innehåller nerver och blodkärl; mjuk massa av olika material.

pulp

tandkärna, tandmjälke, tandnerv, kärnsubstans, massa

*Tandläkaren konstaterade att pulpan var inflammerad och behövde behandlas.*  
*Papperstillverkningen börjar med att trä mals ner till pulpa.*  
*Infektionen hade spridit sig till pulpan i tanden.*

**simili**

Oäkta material som efterliknar något äkta; imitation av dyrbarare material.

 

imitation, förfalskning, kopia, efterapning, ersättning

*Smycket var gjort av simili och inte av äkta guld som påstods.*  
*Antikvitetshandlaren upptäckte att tavlan var en simili av originalverket.*  
*Många turistsouvenirer är gjorda av simili för att sänka kostnaderna.*

**bastard**

Hybrid mellan två olika arter eller raser; utomäktenskapligt barn (föråldrat).

bastard

hybrid, korsning, blandform, blandras, blandning

*Mulan var en bastard mellan en häst och en åsna.*  
*I medeltida sammanhang användes ordet bastard om utomäktenskapliga barn.*  
*Den nya växtarten var en bastard mellan två olika rossorter.*

**disponera**

Förfoga över; ha rätt att bestämma över något; ordna eller arrangera.

dispose

förfoga, bestämma, arrangera, organisera, använda

*Direktören kunde fritt disponera över företagets resurser.*  
*Hon disponerade sin tid på ett mycket effektivt sätt.*  
*Familjen disponerade över en stor förmögenhet efter arvet.*

**staga**

Stödja eller stärka något med hjälp av staglinor, stöttor eller motsvarande.

 

stötta, stödja, förstärka, stabilisera, befästa

*Byggarbetarna var tvungna att staga upp den gamla muren.*  
*Segelbåtens master stagades med kraftiga vajrar.*  
*Den skadade byggnaden behövde stagas innan renoveringsarbetet kunde påbörjas.*

**sober**

Vårdad och måttfull i uppträdande; nykter och återhållsam.

sober

måttfull, återhållsam, avsvalnad, nykter, behärskad

*Hans sobra klädstil passade perfekt för det formella mötet.*  
*Efter skandalen blev politikern mer sober i sina uttalanden.*  
*Det sobra inredningsstilen skapade en lugn och harmonisk atmosfär.*

**estrad**

Upphöjd scen eller plattform för framträdanden.

 

scen, podium, plattform, tribun, upphöjning

*Orkestern spelade på en estrad mitt i parken.*  
*Talaren steg upp på estraden för att hålla sitt anförande.*  
*Den lilla estraden var perfekt för skolans teaterföreställning.*

**halogen**

Saltbildande grundämne i grupp 17 i det periodiska systemet.

halogen

saltbildare, halogenelement, grundämne, icke-metall, element

*Fluor är det mest reaktiva av alla halogener.*  
*Halogenerna bildar lätt salter med metaller.*  
*Klor är en vanlig halogen som används för vattenrening.*

**audiens**

Formell mottagning hos en högtstående person, särskilt kunglighet.

audience

mottagning, audiering, formell träff, högtidligt möte, reception

*Ambassadören beviljades en audiens hos kungen.*  
*Påven gav en privat audiens åt den välgörande organisationen.*  
*Audensen med presidenten var schemalagd till tio minuter.*

**unilateral**

Ensidig; som kommer från eller gäller endast en sida.

unilateral

ensidig, enkelriktad, ensidigt bestämd, egenrådigt beslutad, ensam

*Regeringen fattade ett unilateralt beslut utan att konsultera parlamentet.*  
*Den unilaterala vapenvilan respekterades inte av motparten.*  
*Företaget vidtog unilaterala åtgärder för att minska kostnaderna.*

**processa med**

Föra rättegång mot någon; strida juridiskt.

 

stämma, väcka åtal, föra talan mot, driva rättegång, rättegånga

*Företaget beslutade att processa med konkurrenten för patentintrång.*  
*Hon hot att processa med tidningen för förtal.*  
*Det var dyrt att processa med den stora korporationen.*

**bong**

Kassakvitto; kvittens för genomförd transaktion.

 

kvitto, kvittens, betalningsbevis, receipt, nota

*Glöm inte att ta bongen som bevis på köpet.*  
*Bongen visade att transaktionen genomförts korrekt.*  
*För att lämna tillbaka varan behövde han visa upp bongen.*

**tyll**

Tunt, genomskinligt tyg gjort av silke, bomull eller syntetfiber.

tulle

gasnät, flortyg, tunt tyg, genomskinligt tyg, slöjtyg

*Brudslöjan var gjord av fin vit tyll.*  
*Tyllgardiner läter ljuset komma igenom samtidigt som de ger integritet.*  
*Ballerinans kjol var av flera lager rosa tyll.*

**frekvent**

Vanlig; ofta förekommande; som sker regelbundet.

frequent

vanligt förekommande, ofta återkommande, regelbunden, ständig, vanlig

*Hans frekventa resor gjorde honom till en erkänd expert på hotell.*  
*De frekventa avbrotten störde koncentrationen.*  
*Frekventa regnskurar präglade sommaren.*

**desperado**

Farlig bandit eller brottsling; desperat person som inte skyr några medel.

desperado

bandit, brottsling, laglös, rövare, skurk

*Den gamle desperadon hade terroriserat trakten i flera år.*  
*Westernfilmer är fulla av desperados som rider genom öknen.*  
*Polisen varnade för att desperadon var beväpnad och farlig.*

**controller**

Person som ansvarar för ekonomisk översyn och kontroll i en organisation.

controller

ekonomichef, finanschef, ekonomiansvarig, revisor, kontrollant

*Controllern upptäckte flera irregulariteter i bokföringen.*  
*Som controller hade hon ansvar för alla finansiella rapporter.*  
*Företaget anställde en ny controller för att förbättra den ekonomiska kontrollen.*

**precedens**

Företräde; föregående fall som utgör rättesnöre för framtida beslut.

precedence

företräde, rättesnöre, prejudikat, föregångare, prioritet

*Domstolsbeslutet skapade ett viktigt precedens för framtida rättsfall.*  
*Enligt precedens skulle äldsta sonen ärva hela egendomen.*  
*Det fanns inget precedens för en sådan juridisk tvist.*

**giga**

Gammalt stråkinstrument liknande violin; prefix som betyder miljard.

 

fiol, violin, rebec, stråkinstrument, musikinstrument

*Medeltida musikanter spelade ofta på giga.*  
*Prefixet giga används i datatermer som gigabyte.*  
*Den antika gigan hade en vackert skulpterad kropp.*

**kulör**

Färg; nyans eller ton av en färg.

color

färg, färgton, nyans, kolorit, färgskala

*Målaren blandade olika kulörer för att få rätt nyans.*  
*Vårrödets kulör förändras under dagen.*  
*Textilen fanns i flera olika kulörer att välja mellan.*

**kolonn**

Hög, rund pelare som stöder en byggnad; förbandsformation där soldater marscherar i led.

column

pelare, stöttepelare, kolonnad, pelare-formation, marschkolumn

*De doriska kolonnerna prydde templets fasad.*  
*Soldaterna marscherade i kolonn genom staden.*  
*Marmor-kolonnerna bar upp hela palatsets tak.*

**martyr**

Person som lider eller dör för sin tro eller sina övertygelser.

martyr

lidande, trosoffer, offer, bekännare, helig

*Många kristna blev martyrer under de romerska förföljelserna.*  
*Hon blev en martyr för kvinnors rättigheter.*  
*Martyrens historia inspirerade generationer av troende.*

**förtälja**

Berätta eller återge en historia; meddela något muntligt.

 

berätta, återge, rapportera, meddela, förkunna

*Farfar brukade förtälja spännande historier från sin ungdom.*  
*Vittnet förtäljde vad han hade sett under olyckan.*  
*Sagan förtäljer om en prinsessa som räddade sitt kungarike.*

**tillförordnad**

Tillfälligt utsedd för en befattning; som förordnats för begränsad tid.

 

tillfällig, interimistisk, provisorisk, temporär, kortvarig

*Den tillförordnade chefen skulle leda företaget tills en permanent ersättare hittades.*  
*Hon arbetade som tillförordnad lärare under terminen.*  
*Den tillförordnade regeringen hade begränsade befogenheter.*

**allestädes**

Överallt; på alla platser.

 

överallt, allestans, på alla håll, genomgående, universellt

*Ryktena spreds allestädes i den lilla staden.*  
*Blommorna växte allestädes i den vilda trädgården.*  
*Hans influense märktes allestädes i organisationen.*

**akvarell**

Målningsteknik med vattenblandade färger; målning utförd med denna teknik.

watercolor

vattenfärg, vattenfärgsmålning, akvarellmålning, vattenfärgskonst, målning

*Konstnären skapade en vacker akvarell av solnedgången.*  
*Akvarelltekniken kräver snabbhet och precision.*  
*Utställningen visade akvareller från olika konstperioder.*

**fundamentalistisk**

Som strängt håller fast vid grundläggande trossatser; extremt konservativ.

fundamentalist

ortodox, konservativ, traditionalistisk, dogmatisk, grundläggande

*Den fundamentalistiska gruppen accepterade inga moderna tolkningar.*  
*Hans fundamentalistiska synsätt gjorde dialog svår.*  
*Fundamentalistiska rörelser finns inom många religioner.*

**arkaisera**

Efterbilda eller återskapa ålderdomlig stil; använda föråldrade uttryck.

 

ålderdomliggöra, pastischera, efterhärma, imitera, kopiera

*Konstnären valde att arkaisera sitt verk för att passa byggnadens stil.*  
*Författaren arkaiserade språket för att skapa medeltida atmosfär.*  
*Den arkaiserade möbelstilen blev populär bland samlare.*

**libell**

Smädeskrift; skrift som angriper eller förtalar någon.

libel

smädeskrift, förtalsskrift, nidskrift, hetsskrift, anklagelsesskrift

*Tidningen publicerade en libell mot den kända politikern.*  
*Domstolen fann att boken var en libell utan faktisk grund.*  
*Den anonyma libellen spreds snabbt genom sociala medier.*

**farmaci**

Läkemedelsberedning; vetenskap om läkemedels framställning och hantering.

pharmacy

läkemedelslära, apotekarkonst, medicinalvetenskap, farmakologi, apoteksvetenskap

*Hon studerade farmaci för att bli apotekare.*  
*Farmaci kombinerar kemi och medicin.*  
*Utvecklingen inom farmaci har revolutionerat sjukvården.*

**öppenhjärtig**

Uppriktig och ärlig; som talar fritt om sina känslor och tankar.

 

uppriktig, ärlig, rättfram, candid, transparent

*Hon var alltid öppenhjärtig om sina svårigheter.*  
*Det öppenhjärtiga samtalet stärkte deras vänskap.*  
*Hans öppenhjärtiga bekännelse överraskade alla närvarande.*

**orkestik**

Danskonst; konsten att komponera och utföra dans.

 

danskonst, koreografi, balettkonst, rörelsekonst, danskomposition

*Orkestikens principer lärs ut på dansacademier.*  
*Den klassiska orkestiken har sina rötter i antikens Grekland.*  
*Modern orkestik blandar traditionella och samtida tekniker.*

**framom**

Före i tiden eller ordning; innan.

 

före, innan, föregående, tidigare, dessförinnan

*Framom alla andra kom han till mållinjen.*  
*Framom mötet måste vi förbereda alla dokument.*  
*Hon anlände framom den utsatta tiden.*

**haverera**

Gå under; råka ut för haveri; misslyckas totalt.

 

förlisa, krascha, misslyckas, kollapsa, gå omkull

*Skeppet havarade på grund av stormen.*  
*Projektet havarade på grund av bristande finansiering.*  
*Planet havarade kort efter starten.*

**skärskåda**

Granska mycket noggrannt; undersöka kritiskt och detaljerat.

scrutinize

granska, undersöka, analysera, begranska, studera

*Revisorn skärskådade alla räkenskaperna.*  
*Kommittén skulle skärskåda regeringens förslag.*  
*Hon skärskådade kontraktet innan hon skrev under.*

**beskickning**

Diplomatisk representation i utlandet; ambassad eller konsulat.

 

ambassad, diplomatisk mission, representation, konsulat, legation

*Den svenska beskickningen i Paris hanterade alla diplomatiska ärenden.*  
*Beskickningen arbetade för att förbättra handelsrelationerna.*  
*Personalen vid beskickningen bistod svenska medborgare utomlands.*

**epikuré**

Person som uppskattar njutningar, särskilt god mat och dryck; njutingsmänniska.

epicure

njutningsmänniska, gourmet, finsmakare, lyxmänniska, hedning

*Som epikuré kände han till alla stadens bästa restauranger.*  
*Den rike epikurén samlade exklusiva viner.*  
*Epikurén värderade livets njutningar högre än materiell rikedom.*

**dråp**

Oavsiktligt dödande av person; dödande utan uppsåt att döda.

 

oavsiktligt mord, ofrivilligt dödande, vårdslöshetsdödande, olycksfall, dödande

*Domstolen dömde honom för dråp istället för mord.*  
*Bilolyckan resulterade i dråp på fotgängaren.*  
*Dråp ger lindrigare straff än uppsåtligt mord.*

**inadvertens**

Ouppmärksamhet; brist på uppmärksamhet eller försiktighet.

 

ouppmärksamhet, oaktsamhet, vårdslöshet, försumlighet, ovarsamt

*Hans inadvertens ledde till det allvarliga misstaget.*  
*På grund av inadvertens glömde hon att låsa dörren.*  
*Olyckan orsakades av förarens inadvertens.*

**ratatouille**

Fransk grönsaksgryta med tomater, zucchini, aubergine och andra medelhavsgrönsaker.

ratatouille

grönsakssoppgrönsaksgryta, grönsaksstuvning, grönsaksblandning, gryträtt

*Vi tillagade en smakrik ratatouille med färska grönsaker från trädgården.*  
*Ratatouille är en klassisk rätt från södra Frankrike.*  
*Den vegetariska ratatouille serverades med färskt bröd.*