BATCH 126: ORD 2501-2520

homogen
Enhetlig, jämnfördelad eller av samma beskaffenhet.

homogeneous
enhetlig, likartad, enhetsam, jämn, uniform

*Den homogena blandningen var perfekt fördelad.*
*Gruppen var homogen med liknande bakgrunder.*
*En homogen massa kräver noggrann omrörning.*

hälare
Person som köper och säljer stöldgods.

*Polisen grep hälaren som sålt det stulna guldet.*
*Hälaren hade ett nätverk av tjuvar som leverantörer.*
*Utan hälare skulle stölderna minska drastiskt.*

måndagsexemplar
Defekt vara som tillverkats med mindre noggrannhet.

*Bilen var tydligen ett måndagsexemplar med många fel.*
*Som måndagsexemplar funkade telefonen bara ibland.*
*Kunden misstänkte att tvn var ett måndagsexemplar.*

tillstyrka
Rekommendera, råda till eller förorda något.

recommend
rekommendera, råda till, förordeda, podporzera, tillråda

*Kommittén tillstyrkte projekts genomförande.*
*Läkaren tillstyrkte operation som enda lösning.*
*Alla tillstyrkte honom att ta jobbet.*

bagatellisera
Förminska, förringa eller få något att verka obetydligt.

*Mediern bagatelliserade problemets allvar.*
*Han bagatelliserade hennes oro över barnen.*
*Att bagatellisera våld är farligt för samhället.*

kurator
Psyko social terapeut på skola eller vårdinsitution.

*Skolans kurator hjälpte elever med problem.*
*Kuratorn samtalade med familjen om barnets beteende.*
*Som kurator behöver man både empati och professionell distans.*

mangold
Grönkål släkting med stora blad, används som spenat.

*Mangold är näringsrik och lätt att odla.*
*Hon kokade mangold med vitlök och olive olja.*
*Färgglad mangold pryder många köksträdgårdar.*

flark
Fördjupning i kärr eller våtmarksområde.

*Tranor letar föda i kärrens flarkar.*
*Flarkarna fylles med vatten under regnperioder.*
*Den djupa flarken var hem för sällsynta växter.*

gondol
Smal traditionell venetiansk roddbåt eller hängande personkabiner.

gondola
venetiansk båt, kabinbåt, lift kabiner, kanalförare båt, gondola

*Gondolieren toge turisterna genom Venedigs kanaler.*
*Linbanans gondol svävade över dalen.*
*Den romantiska gondolturen var semestens höjdpunkt.*

katamaran
Fartyg med two parallella skrov förenade av en platform.

catamaran
tvåskrovsbåt, dubbel skrov, sailing katamaran, katformat, snabbåt

*Katamaran en segel mycket snabbt i stark vind.*
*Katamarans stabilitet gjorde den populär för charter.*
*Racing katamaraner kan närma sig flyg hastighet.*

annullera
Upphäva, ogiltigförklara eller göra ogiltigt.

annul
upphäva, ogiltigförklara, avsky ffa, revered, invalidera

*Domstolen annullerade kontraktet på grund av bedräge ri.*
*Åktenskapet annullerades efter kort tid.*
*Beslutet annullerades när fel upptäcktes.*

begå mened
Ljuga under ed eller lämna falskt vittnesbörd.

*Vitnet dömdes för att ha begått mened.*
*Att begå mened är ett allvarligt brott.*
*Hon riskerade fängelse för att ha begått mened.*

epitet
Beskrivande tillägg till namn eller karakteriserande uttryck.

epithet
tillnamn, beskrivande tillsats, karakterisering, adjektiv tillägg, beskrivning

*"Den store" var Cyrus epitet.*
*Epitet hjälper att särskilja personer.*
*Hans epitet "Ishjärta" beskrev hans kalla natur.*

alias
Antaget namn, pseudonym eller alternativt namn.

alias
pseudonym, antaget namn, annat namn, skennamn, cover name

*Författaren publicerade under alias för anonymitet.*
*Kriminelen var känd under flera alias.*
*Artiest alias blev mer känt än hennes riktiga namn.*

gourmet
Person med förfinad smak för mat och dryck.

gourmet
finsmakare, gastronom, culinary expert, kännare, epicurist

*Som gourmet besökte han bara de bästa restaurangerna.*
*Gourmet kocken skapade kulinariska mästerverk.*
*Hennes gourmet kunskaper gjorde middagarna speciella.*

beledsaga
Följa med, eskortera eller åtfölja någon.

*Bodyguarden beledsagade stjärnan överallt.*
*Han beledsagade den viktiga gästen till hotellet.*
*Guiden beledsagade turist gruppen genom museet.*

kapellmästare
Dirigent eller ledare för militär- eller kyrkomusikkår.

*Regementes kapellmästare dirigerade marschmusik.*
*Kyrkans kapellmästare ledde församlingssången.*
*Den berömda kapellmästaren hade dirigerat i 30 år.*

recession
Ekonomisk tillbakagång eller period av minskad aktivitet.

recession
ekonomisk nedgång, konjunkturnedgång, tillbakagång, depression, kris

*Recession ledde till många lost jobb.*
*Ekonomerna varnade för kommande recession.*
*Under recession minska företag sina invest eringar.*

consommé
Klar, kraftig buljong gjord av kött eller fisk.

consommé
buljong, klar buljong, kraftsoppa, klar soppa, konsom

*Konsommén serverades som festmål startdrätt.*
*Den klaraConsommén tog flera timmar att koka.*
*Fransk consommé är en kulinarisk klassiker.*

töcken
Lätt dimma, dis eller tunn ånga.

*Morgontöcknet låg över sjön som en slöja.*
*Töcknet gjorde sikten dålig för bilist.*
*I töcknet såg bergen mystiska ut.*