BATCH 119: ORD 2361-2380

anlöpa
Ankomma till hamn eller närma sig en landningsplats.

*Fartyget anlöpte Göteborgs hamn vid midnatt.*
*Tankern anlöper flera oljehamnar på sin rutt.*
*Segelbåten anlöpte den skyddade viken för övernattning.*

misskundsam
Barmhärtig, medlidsam eller som visar nåd.

*Den misskundsamma domaren gav mildare straff.*
*Hon var misskundsam mot alla som led.*
*Hans misskundsamma hjärta kunde inte se lidande.*

cedilj
Litet hak under bokstaven c som ändrar dess uttal.

*Franskan använder cedilj för att visa mjukt c-ljud.*
*Ordet "façade" har en cedilj under c:et.*
*Cedilj-tecknet påverkar bokstavens pronuncia.*

dekis
Dåligt tillstånd, förfall eller obestånd.

*Efter konkursen var företaget helt i dekis.*
*Hans hälsa var i dekis efter sjukdomen.*
*Ekonomin var i dekis och krävde omedelbara åtgärder.*

smolk
Små partiklar, smutsflingor eller kornor.

*Smolk av sot täckte fönsterbrädan.*
*Efter explosionen låg smolk överallt.*
*Vinden förde med sig smolk från fabriken.*

stå sig slätt
Klara sig dåligt eller ha det svårt.

*Affären stod sig slätt mot den stora konkurrensen.*
*Han stod sig slätt i den nya miljön.*
*Småföretagen stod sig slätt under krisen.*

backig
Kuperad, kullig eller med många höjder.

*Den backiga terrängen gjorde cyklingen svår.*
*Golfbanan låg i en backig dal.*
*Det backiga landskapet var vackert men utmanande.*

in spe
Blivande, tillkommande eller förväntat.

*Brudgummen in spe var nervös inför bröllopet.*
*Den nya chefen in spe presenterade sina planer.*
*Studenten in spe förberedde sig för universitetet.*

kannstöperi
Okunnigt politiskt prat eller skenvetenskaplig diskussion.

*Debatten sjönk till nivån av rent kannstöperi.*
*Hans kannstöperi imponerade inte på experterna.*
*Media kritiserade politikernas kannstöperi.*

anskri
Högt rop, utrop eller öppet påkallande.

*Hjälpanskri hördes från den sjunkande båten.*
*Hennes anskri väckte hela grannskapet.*
*Fåglarnas anskri ekade genom skogen.*

handha
Sköta, hantera eller ta hand om något.

*Läkaren handhade fallet med stor noggrannhet.*
*Företaget handhade krisen professionellt.*
*Hon handhade alla administrativa uppgifter.*

glupsk
Lysten, begärlig eller som visar stark åtrå.

*Hans glupskata blickar på maten avslöjade hungrern.*
*Den glupsalta publiken ville ha mer underhållning.*
*Hennes glupska läsning av böcker imponerade.*

melodisk
Välljudande, harmonisk eller musikaliskt behaglig.

melodic
musikalisk, harmonisk, välljudande, tonrik, melodiös

*Hennes melodiska röst förtrollade publiken.*
*Fågelsången var melodisk och vacker.*
*Det melodiska språket flöt som musik.*

gask
Studentfest eller festlig tillställning vid högskola.

*Årets största gask hölls i aula magna.*
*Studentkåren arrangerade en traditionell gask.*
*Gasken fortsatte till småtimmarna.*

förtrytelse
Missnöje, irritation eller förtretelse över något.

*Hans förtrytelse över beslutet var uppenbar.*
*Förtrytelsen bland personalen växte dagligen.*
*Hon dolde sin förtrytelse bakom ett leende.*

pretiosa
Prydnadssak, värdefull sak eller dyrbarhet.

*Familjens pretiosa förvarades i ett säkerhetsskåp.*
*Slottets pretiosa lockade turister från hela världen.*
*Tjuvarna rånande alla pretiosa från museet.*

vendetta
Blodshämnd, arvsfejd eller långvarig hämndaktion.

vendetta
blodshämnd, arvsfejd, hämndaktion, vedergällning, släktfejd

*Familjernas vendetta pågick i generationer.*
*Hans vendetta mot företaget blev självförstörande.*
*Maffians vendetta slutade med många döda.*

krypto
Hemligt, dolt eller som hör till kryptografi.

crypto
hemligt, kodat, krypterat, dolt, chifferat

*Krypto-meddelandet dekodades av experter.*
*Hans krypto-identitet hölls strikt hemlig.*
*Krypto-valutan blev alltmer populär.*

spjäll
Reglerbar lucka eller ventil för att kontrollera flöde.

*Kaminarnas spjäll reglerade lufttillförseln.*
*Bilens gaspedalens spjäll öppnade vid acceleration.*
*Ventilationens spjäll justerades för bättre luftcirkulation.*

koryfé
Framstående person inom sitt område eller auktoritet.

*Professorn var en koryfé inom sitt forskningsområde.*
*Som koryfé på konstscenen var hennes ord lag.*
*Operahuset anlitade bara koryfér för huvudrollerna.*