**martyr**

Person som lider eller dör för sin tro eller sina övertygelser.

martyr

lidande, trosoffer, offer, bekännare, helig

*Många kristna blev martyrer under de romerska förföljelserna.*  
*Hon blev en martyr för kvinnors rättigheter.*  
*Martyrens historia inspirerade generationer av troende.*

**förtälja**

Berätta eller återge en historia; meddela något muntligt.

 

berätta, återge, rapportera, meddela, förkunna

*Farfar brukade förtälja spännande historier från sin ungdom.*  
*Vittnet förtäljde vad han hade sett under olyckan.*  
*Sagan förtäljer om en prinsessa som räddade sitt kungarike.*

**tillförordnad**

Tillfälligt utsedd för en befattning; som förordnats för begränsad tid.

 

tillfällig, interimistisk, provisorisk, temporär, kortvarig

*Den tillförordnade chefen skulle leda företaget tills en permanent ersättare hittades.*  
*Hon arbetade som tillförordnad lärare under terminen.*  
*Den tillförordnade regeringen hade begränsade befogenheter.*

**allestädes**

Överallt; på alla platser.

 

överallt, allestans, på alla håll, genomgående, universellt

*Ryktena spreds allestädes i den lilla staden.*  
*Blommorna växte allestädes i den vilda trädgården.*  
*Hans influense märktes allestädes i organisationen.*

**akvarell**

Målningsteknik med vattenblandade färger; målning utförd med denna teknik.

watercolor

vattenfärg, vattenfärgsmålning, akvarellmålning, vattenfärgskonst, målning

*Konstnären skapade en vacker akvarell av solnedgången.*  
*Akvarelltekniken kräver snabbhet och precision.*  
*Utställningen visade akvareller från olika konstperioder.*

**fundamentalistisk**

Som strängt håller fast vid grundläggande trossatser; extremt konservativ.

fundamentalist

ortodox, konservativ, traditionalistisk, dogmatisk, grundläggande

*Den fundamentalistiska gruppen accepterade inga moderna tolkningar.*  
*Hans fundamentalistiska synsätt gjorde dialog svår.*  
*Fundamentalistiska rörelser finns inom många religioner.*

**arkaisera**

Efterbilda eller återskapa ålderdomlig stil; använda föråldrade uttryck.

 

ålderdomliggöra, pastischera, efterhärma, imitera, kopiera

*Konstnären valde att arkaisera sitt verk för att passa byggnadens stil.*  
*Författaren arkaiserade språket för att skapa medeltida atmosfär.*  
*Den arkaiserade möbelstilen blev populär bland samlare.*

**libell**

Smädeskrift; skrift som angriper eller förtalar någon.

libel

smädeskrift, förtalsskrift, nidskrift, hetsskrift, anklagelsesskrift

*Tidningen publicerade en libell mot den kända politikern.*  
*Domstolen fann att boken var en libell utan faktisk grund.*  
*Den anonyma libellen spreds snabbt genom sociala medier.*

**farmaci**

Läkemedelsberedning; vetenskap om läkemedels framställning och hantering.

pharmacy

läkemedelslära, apotekarkonst, medicinalvetenskap, farmakologi, apoteksvetenskap

*Hon studerade farmaci för att bli apotekare.*  
*Farmaci kombinerar kemi och medicin.*  
*Utvecklingen inom farmaci har revolutionerat sjukvården.*

**öppenhjärtig**

Uppriktig och ärlig; som talar fritt om sina känslor och tankar.

 

uppriktig, ärlig, rättfram, candid, transparent

*Hon var alltid öppenhjärtig om sina svårigheter.*  
*Det öppenhjärtiga samtalet stärkte deras vänskap.*  
*Hans öppenhjärtiga bekännelse överraskade alla närvarande.*

**orkestik**

Danskonst; konsten att komponera och utföra dans.

 

danskonst, koreografi, balettkonst, rörelsekonst, danskomposition

*Orkestikens principer lärs ut på dansacademier.*  
*Den klassiska orkestiken har sina rötter i antikens Grekland.*  
*Modern orkestik blandar traditionella och samtida tekniker.*

**framom**

Före i tiden eller ordning; innan.

 

före, innan, föregående, tidigare, dessförinnan

*Framom alla andra kom han till mållinjen.*  
*Framom mötet måste vi förbereda alla dokument.*  
*Hon anlände framom den utsatta tiden.*

**haverera**

Gå under; råka ut för haveri; misslyckas totalt.

 

förlisa, krascha, misslyckas, kollapsa, gå omkull

*Skeppet havarade på grund av stormen.*  
*Projektet havarade på grund av bristande finansiering.*  
*Planet havarade kort efter starten.*

**skärskåda**

Granska mycket noggrannt; undersöka kritiskt och detaljerat.

scrutinize

granska, undersöka, analysera, begranska, studera

*Revisorn skärskådade alla räkenskaperna.*  
*Kommittén skulle skärskåda regeringens förslag.*  
*Hon skärskådade kontraktet innan hon skrev under.*

**beskickning**

Diplomatisk representation i utlandet; ambassad eller konsulat.

 

ambassad, diplomatisk mission, representation, konsulat, legation

*Den svenska beskickningen i Paris hanterade alla diplomatiska ärenden.*  
*Beskickningen arbetade för att förbättra handelsrelationerna.*  
*Personalen vid beskickningen bistod svenska medborgare utomlands.*

**epikuré**

Person som uppskattar njutningar, särskilt god mat och dryck; njutingsmänniska.

epicure

njutningsmänniska, gourmet, finsmakare, lyxmänniska, hedning

*Som epikuré kände han till alla stadens bästa restauranger.*  
*Den rike epikurén samlade exklusiva viner.*  
*Epikurén värderade livets njutningar högre än materiell rikedom.*

**dråp**

Oavsiktligt dödande av person; dödande utan uppsåt att döda.

 

oavsiktligt mord, ofrivilligt dödande, vårdslöshetsdödande, olycksfall, dödande

*Domstolen dömde honom för dråp istället för mord.*  
*Bilolyckan resulterade i dråp på fotgängaren.*  
*Dråp ger lindrigare straff än uppsåtligt mord.*

**inadvertens**

Ouppmärksamhet; brist på uppmärksamhet eller försiktighet.

 

ouppmärksamhet, oaktsamhet, vårdslöshet, försumlighet, ovarsamt

*Hans inadvertens ledde till det allvarliga misstaget.*  
*På grund av inadvertens glömde hon att låsa dörren.*  
*Olyckan orsakades av förarens inadvertens.*

**ratatouille**

Fransk grönsaksgryta med tomater, zucchini, aubergine och andra medelhavsgrönsaker.

ratatouille

grönsaksgrönsaksgryta, grönsaksstuvning, grönsaksblandning, gryträtt

*Vi tillagade en smakrik ratatouille med färska grönsaker från trädgården.*  
*Ratatouille är en klassisk rätt från södra Frankrike.*  
*Den vegetariska ratatouille serverades med färskt bröd.*

**bese**

Betrakta; titta på; besöka för att se.

 

betrakta, beskåda, titta på, granska, besöka

*Turiserna kom för att bese de berömda monumenten.*  
*Hon besåg noggrant alla konstverken på utställningen.*  
*Vi ska bese den nya fabriken nästa vecka.*