BATCH 116: ORD 2301-2320

bjärt
Färggrann, starkt lysande eller klart lysande.

*Den bjärta solnedgången målade himlen i rött och guld.*
*Hennes bjärta klänning syntes på långt håll.*
*De bjärta färgerna gav målningen en glad stämning.*

köpa grisen i säcken
Köpa något utan att inspektera det först.

*Att köpa huset utan besiktning var att köpa grisen i säcken.*
*Han ångrade sig efter att ha köpt grisen i säcken online.*
*Aldrig köp grisen i säcken när det gäller begagnade bilar.*

sinus
Hålrum i kroppen, särskilt i skallen eller hjärtat.

*Bihåleinflammation påverkar sinus runt näsan.*
*Hjärtats sinus reglerar hjärtrytmen.*
*Röntgen visade att hennes sinus var blockerade.*

brysk
Tvär, kort och burdus i sitt sätt.

*Hans bryska svar fick henne att tystna.*
*Den bryska betjäningen var oprofessionell.*
*Hennes bryska sätt dolde en varm personlighet.*

akribi
Vetenskaplig noggrannhet eller extrem precision.

*Forskningens akribi imponerade på experterna.*
*Med stor akribi dokumenterade han sina fynd.*
*Projektets akribi garanterade tillförlitliga resultat.*

opinion
Allmän mening eller rådande uppfattning i samhället.

opinion
allmän mening, opinionsläge, folkopinion, samhällsuppfattning, offentlig åsikt

*Opinionsmätningar visade fallande stöd för regeringen.*
*Den allmänna opinionen vände sig mot reformen.*
*Hans uttalanden påverkade den offentliga opinionen.*

fistel
Onormal kanal eller passage mellan organ i kroppen.

*Läkaren upptäckte en fistel mellan tarm och blåsa.*
*Operationen syftade till att sluta fisteln.*
*Infektionen orsakade en smärtsam fistel.*

ratificera
Formellt godkänna ett avtal eller fördrag.

ratify
godkänna, bekräfta, sanktionera, legitimera, stadfästa

*Parlamentet ratificerade handelsavtalet.*
*Senaten vägrade ratificera fredsfördraget.*
*Alla parter måste ratificera överenskommelsen.*

inuit
Tidigare benämning eskimå, arktiskt ursprungsfolk.

Inuit
eskimå, arktisk ursprungsbefolkning, polarfolk, inuiter, grönländsk

*Inuiternas traditionella kunskap om isen var ovärderlig.*
*Inuit-språket har många ord för olika typer av snö.*
*Klimatförändringarna hotar inuiternas levnadssätt.*

cyklop
Enögd jätte från grekisk mytologi.

cyclops
enögd jätte, mytologisk varelse, cyklopisk, gigantisk, monokulärt

*Odysseus list övervann den fruktade cyklopen.*
*Cyklopernas smeder tillverkade gudarna vapen.*
*Barnen var fascinerade av berättelsen om cyklopen.*

kitt
Tätningsmassa för att fylla springor och hål.

*Fönsterrutorna fästes med traditionellt kitt.*
*Rörmokaren använde kitt för att täta ledarna.*
*Det gamla kittet sprack och måste bytas ut.*

diligens
Postvagn eller regelbunden transportlinje i äldre tider.

*Diligens körde mellan städerna tre gånger i veckan.*
*Resan med diligens tog flera dagar.*
*Rånare anföll ofta diligens för dess värdefulla post.*

sedesam
Anständig, väluppfostrad eller moraliskt korrekt.

*Den sedesamma familjen var respekterad i församlingen.*
*Hans sedesamma uppträdande imponerade på alla.*
*Samhällets sedesamma normer förändras över tid.*

illuminera
Upplysa med ljus eller förse med dekorativ belysning.

illuminate
upplysa, lysa upp, belysa, klargöra, förklara

*Slottet illuminerades för kungabesöket.*
*Lamporna illuminerade trädgården vackert.*
*Professorn illuminerade ämnet med sin förklaring.*

in natura
Betalning i varor istället för pengar.

*Skatter betalades ofta in natura på medeltiden.*
*Konstnären fick betalt in natura med mat och husrum.*
*Barter handel innebär utbyte in natura.*

bemärkt
Känd och framstående, uppmärksammad för sina prestationer.

*Den bemärkta forskaren fick nobelpriset.*
*Som bemärkt konstnär hade han många utställningar.*
*Hennes bemärkta karriär öppnade många dörrar.*

fingerad
Låtsad, påhittad eller oäkta framställd.

*De fingerade dokumenten upptäcktes av experternas.*
*Hans fingerade intresse foolade ingen.*
*Den fingerade historien avslöjades som bluff.*

kretong
Starkt bomullstyg med tryckt mönster.

*Gardinerna var gjorda av blommig kretong.*
*Kretong används ofta för möbelklädsel.*
*Det färggranna kretongets mönster lyste upp rummet.*

åthutning
Kraftig tillrättavisning eller skarp kritik.

*Lärarens åthutning fick eleven att skämmas.*
*Den offentliga åthutningen skadade hans rykte.*
*Efter åthutningen ändrade han sitt beteende.*

epifyt
Växt som växer på annan växt utan att vara parasit.

*Orkidén var en epifyt som växte på trädet.*
*Tropiska skogar är fulla av epifyter.*
*Epifyter får näring från luften och regnet.*