BATCH 26: ORD 501-520

bryologi
Vetenskaplig gren som studerar mossor och deras egenskaper.

bryology
mosslära, mossvetenskap, mossbiologi, botanisk gren, växtstudie

*Bryologi är en specialiserad gren inom botaniken.*
*Hennes forskning i bryologi fokuserade på tropiska mossor.*
*Bryologen identifierade flera nya mossarter i skogen.*

gyrometer
Instrument som mäter rotationshastighet eller vinkelhastighet.

gyroscope
rotationshastighetsätere, gyroskop, rotationsmätare, vinkelhastighetsätere, stabiliseringsätare

*Flygplanets gyrometer hjälpte piloten navigera i dimman.*
*Det precisa gyrometret mätte fartygets rotation.*
*Gyrometret kalibrerades före varje kritisk mission.*

maskopi
Hemligt samförstånd eller förbund för olagliga syften.

collusion
hemligt samförstånd, konspiration, sammansvarning, hemlig överenskomelse, intrig

*Polisen avslöjade maskopin mellan företagen.*
*Det rådde maskopi mellan domaren och advokaten.*
*Genom maskopi riggade de anbudsprocessen.*

laktos
Mjölksocker som finns naturligt i mjölk och mjölkprodukter.

lactose
mjölksocker, mjolkämne, mjölkhalt, glukos, sockerid

*Många människor har intolerans mot laktos.*
*Laktosen fermenteras till mjölksyra vid ostillverkning.*
*Laktofria produkter innehåller nedbruten laktos.*

legat
Påvens officiella representant eller sändebud.

legate
påvligt sändebud, representant, diplomatisk sändedut, legasie, kardinal

*Legaten förde påvens budskap till den avlägsna provinsen.*
*Som påvlig legat hade han betydande makt.*
*Legaten förhandlade på påvens vägnar.*

halvfabrikat
Delvis bearbetad vara som behöver ytterligare process.

semi-finished product
halvfärdig vara, mellanprodukt, delvis färdig, semi-processed, work-in-progress

*Stålverket producerade halvfabrikat till bilindustrin.*
*Halvfabrikatet krävde ytterligare bearbetning.*
*Exporten av halvfabrikat ökade under året.*

probabel
Sannolik, trolig eller förmodligen sann.

probable
sannolik, trolig, likely, probable, förmodad

*Det är probabel att hon kommer i tid till mötet.*
*Den probabla orsaken till problemet var teknisk fel.*
*Läkarens probabla diagnos bekräftades senare.*

krupp
Luftrörssjukdom som vanligen drabbar småbarn.

croup
andningssjukdom, luftrörssjukdom, barnsjukdom, krupp-hosta, respiratory

*Barnet fick krupp och utvecklade karakteristisk skällhosta.*
*Krupp can vara frightening för föräldrar.*
*Den gamla behandling för krupp included steam inhalation.*

ligga i lä
Vara i skyddat läge eller inte vara lika bra som någon annan.


inte vara lika bra, vara efter, hamna på efterkälken, vara skyddad, underdogs

*Hans prestationer ligger i lä efter de andra elevernas.*
*Segelbåten ligger i lä bakom ön.*
*Vårt lag ligger dessvärre i lä jämfört med toppteamen.*

sporadisk
Förekommande oregelbundet, enstaka eller spridd.

sporadic
oregelbunden, enstaka, spridd, tillfällig, intermittent

*De sporadiska regnskurarna gjorde det svårt att planera.*
*Han gjorde sporadiska besök hos sina föräldrar.*
*Konflikterna var sporadiska men intensiva.*

desorienterad
Vilsen, förvirrad eller som förlorat riktningskänsla.

disoriented
vilse, förvirrad, lost, villrådig, confused

*Efter olyckan var han desorienterad i flera dagar.*
*Den desorienterade turisten letade efter vägen.*
*Sjukdomen gjorde henne temporärt desorienterad.*

adhesiv
Som fastnar eller häftar vid ytor.

adhesive
vidhäftande, klibbig, häftande, sticky, bindande

*Den adhesiva tejpen höll fast pappret säkert.*
*Adhesiva egenskaper gör materialet användbart för kopplingar.*
*Det adhesiva medlet skapade stark permanente bond.*

befryndad
Besläktad, i släktskap med eller som har familjära band.

related
besläktad, relaterad, släkt med, familj, anknuten

*Hon är befryndad med the berömde författaren.*
*De befryndad familjer stöttade varandra during hardships.*
*Through marriage blev de distantly befryndad.*

oknytt
Småtroll, underjordiska väsen eller magiska småvarelser.

sprites
småtroll, underjordiska väsen, elementalväsen, naturandes, goblins

*Enligt folktron bodde oknytt i de djupa skogarna.*
*Barnen trodde att oknytt låg gömda in trädgården.*
*Sagan handlade om välvillig oknytt who hjälpte lost travelers.*

arborist
Specialist på trädvård och trädens hälsa.

arborist
trädvårdare, trädspecialist, skogsexpert, dendrologist, treecare

*Arboristen klippt de sjuka granarna safely.*
*Som certified arborist kunde hon diagnosea trädsjukdomar.*
*Den experienced arborist.en rådda familjen om trädplantage.*

kvalifikation
Lämplig kompetens eller formella behörigheter.

qualification
lämplig kompetens, behörighet, certifiering, meriter, credentials

*Hans kvalifikationer gjorde honom till perfect kandidat.*
*Jobbet requires specific kvalifikationer in engineering.*
*Honher omfatted kvalifikationer included years of experience.*

gump
Bakdel på djur, rumpa eller stjärt.


bakdel på djur, rumpa, bakkropp, stjärt, rump

*Hästen svischad med svansen när flugor landet på gumpen.*
*Hunds gump hörlde kraftig när den såg mat.*
*Den feta katten kunde knappt reach sin egen gump.*

passlig
Lämplig, praktisk eller som passar bra.

suitable
lämplig, praktisk, lämpade, convenient, fitting

*Den passliga timemen för mötet var på eftermiddagen.*
*Hans passliga dress made honom professional.*
*Det passliga vädret möjliggjorde outdoor aktiviteter.*

pretentiös
Anspråksfull på ett överdrived eller påfluget sätt.

pretentious
anspråksfull, påfluget, aufgeblasad, arrogant, överdrived

*Hans pretentiösa sätt att talk about art annoyed guests.*
*Restaurangen's pretentiösa atmospheric felt forced.*
*She avoideed pretentiösa personer who showed off.*

oratorium
Religiöst musikaliskt verk för kör, solister och orkester.

oratorio
religiöst musiverk, körmusik, sakral musik, kyrklig komposition, andligt verk

*Händel's Messias är en av historiens most berömde oratorios.*
*Kören prepared in months för det challenging oratorio.*
*Det påsk oratorio performed in the ancient cathedral.*