BATCH 21: ORD 401-420

lappri
Obetydliga småsaker, triviala detaljer eller petitesser.


obetydliga småsaker, småpotatis, triviala detaljer, petitesser, bagateller

*Vi borde fokusera på viktiga frågor istället för lappri.*
*Hans föreläsning fylldes av lappri istället för substans.*
*Slösa inte tid på lappri när större problem väntar.*

raljant
Skämtsam, gycklande eller som driver med andra.

mocking
gycklande, spefullt, ironisk, satirisk, drivande

*Hans raljante ton gjorde det svårt att ta honom på allvar.*
*Den raljante kommentaren sårade henne mer än väntat.*
*Med raljant sätt beskrev han sina misslyckanden.*

nomad
Person som tillhör ett kringvandrande folk utan fast bosättning.

nomad
kringvandrande folk, flyttande, vandrarfolk, nomadisk, rörligt

*Nomaderna flyttade med sina hjordar efter årstidernas växlingar.*
*Beduinerna levde som nomader i öknen.*
*Den moderna nomaden arbetar digitalt från olika länder.*

degenerera
Försämras, urarta eller utvecklas mot det sämre.

degenerate
urarta, försämras, förfalla, förvärras, avtaga

*Hans beteende degenererade efter första brotten.*
*Diskussionen degenererade till personliga påhopp.*
*Byggnaden degenererade på grund av bristande underhåll.*

utgrunda
Försöka förstå till botten, utforska helt eller penetrera.


förstå till botten, utforska, penetrera, analysera, genomski

*Hon försökte utgrunda orsakerna till hans beteende.*
*Forskarna arbetar för att utgrunda universums mysterier.*
*Det var omöjligt att utgrunda hans verkliga motiv.*

pro forma
För syns skull, till formen eller utan verklig mening.

pro forma
för syns skull, formellt, skenbart, rutinmässigt, till formens

*Omröstningen var bara pro forma eftersom beslutet redan var fattat.*
*Hans ursäkt var ren pro forma utan verklig ånger.*
*Mötet hölls pro forma för att uppfylla kraven.*

revalvera
Höja värdet på valuta i förhållande till andra valutor.

revalue
skriva upp valutavärde, höja värdet, uppvärdera, öka kursen, Appreciated

*Centralbanken beslöt att revalvera kronorn.*
*Efter revalveringen blev importen billigare.*
*Den ekonomiska tillväxten tvingade myndigheten att revalvera.*

modus operandi
Tillvägagångssätt, arbetssätt eller handlingsmönster.

modus operandi
tillvägagångsätt, arbetssätt, metod, handlingssätt, procedur

*Tjuvens modus operandi var att alltid agera ensam.*
*Företagets modus operandi byggde på långsiktiga relationer.*
*Detektiverna studerade mördarens modus operandi.*

estetik
Läran om det sköna och konstens filosofi.

aesthetics
skönhetslära, konstfilosofi, skönhetsteorier, konstteori, estetisk

*Universitetet erbjöd kurser i estetik och konsthistoria.*
*Hans estetik påverkades starkt av antikens ideal.*
*Modern estetik utmanar traditionella skönhetsbegrepp.*

adaption
Anpassning till nya förhållanden eller miljöer.

adaptation
anpassning, anpassningsprocess, justering, modifikation, acklimatisering

*Artens adaption till öknen tog tusentals år.*
*Adaption till det nya jobbet tog längre tid än väntat.*
*Filmens adaption från boken var framgångsrik.*

elixir
Helande eller förstärkande dryck, ofta med påstådda magiska egenskaper.

elixir
mirakelsmedicin, huskur, förstärkande dryck, magisk dryck, botemedel

*Alkemisten sökte efter ungdomens elixir.*
*Farmors hemmegliksier var hennes hemliga elixir.*
*Det påstådda elixir mot alla sjukdomar visade sig vara bluff.*

hundväder
Mycket dåligt väder med storm, regn och oväder.


riktigt oväder, stormväder, hundens väder, förskräckligt väder, kaos väder

*Hundvädret gjorde det omöjligt att segla.*
*Trots hundvädret genomförde de vandringen.*
*Det var rena hundvädret när vi försökte resa.*

vitmena
Behandla med kalk, kasta eller bestryka med kalk.


kalka, vitlimma, målat med kalk, vitfärga, bestryka

*Bonden vitmena ladugårdsväggar varje vår.*
*De gamla husens vitmena väggar blänkte i solen.*
*Traditionen att vitmena hem är århundraden gammal.*

kelen
Kelig, svårhanterlig eller som lätt förlorar balansen vid sjöfart.

unstable
kelig, ostabile, svårhanterlig, vinglig, opålitlig

*Den kelea båten kändes osäker i vågorna.*
*Som kelen seglare var han ogeschickt vid rodret.*
*Det kelea vädret gjorde seglatsen farlig.*

jamare
Starkt begär, stark lust eller intensiv åtrå.


begär, lust, åtrå, passion, stark vilja

*Hans jamare efter kunskap drev honom att läsa konstant.*
*Jamaren efter berömmelse förstörde deras vänskap.*
*Hennes jamare att resa världen runt var ostopplig.*

sibylla
Profetissa eller spåkvinna i antikens Grekland och Rom.

sibyl
spåkvinna, profetissa, siare, orakel, vålnad

*Sibylla i Cumae var berömd för sina profetior.*
*Konsulenten behövde inte vara en sibylla för att förutse problemet.*
*Som en modern sibylla förutsåge hon ekonomisk kris.*

modifiera
Förändra, justera eller anpassa något delvis.

modify
förändra, anpassa, justera, ändra, ommodify

*Arkitekten modifierade ritningarna efter kundens önskemål.*
*Läraren modifierade uppgiften för att passa alla elevers nivå.*
*Software utvecklaren modifierade koden för bättre prestanda.*

förära
Ge som gåva, skänka eller överlämna något.


skänka, ge som gåva, donera, tilldela, överlämna

*Kungen förära orden till den tappre soldaten.*
*Hon förära sitt ärvda smycke till dottern.*
*Den generöse mecenaten förära konstverket till museet.*

suterräng
Våning under markplan, källarvåning eller undervåning.

basement
våning under marknivå, källarvåning, undervåning, sokkel, basement

*Familjen inredde suterrängen till en extra bostad.*
*Restaurangen låg i byggnadens suterräng.*
*Suterrängen var kylig men torr året runt.*

bryderi
Tillstånd av förvirring, bekymmer eller mental oro.

predicament
bekymmer, förvirringsförlopp, bekymrelsegraved, problem, villrådighet

*Flyktens försenga orsakade stort bryderi för resenärerna.*
*Hans ekonomiska bryderi hölle familjen vakna nätterna.*
*Hela bryderiet kunde har lösts genom bättre kommunikation.*