BATCH 5: ORD 81-100

såframt
Om, under förutsättning att eller i den mån som.


om, ifall, förutsatt att, under förutsättning, med förbehåll

*Såframt vädret tillåter kommer vi att åka till stranden.*
*Du kan låna bilen såframt du tankar den efteråt.*
*Planen fungerar såframt alla gör sin del av arbetet.*

låta påskina
Ge intryck av eller antyda något som inte är sant.


antyda falskt, ge sken av, låtsas, föregiva, förge

*Han lät påskina att han var expert på området.*
*Företaget lät påskina att produkten var miljövänlig.*
*Hon lät påskina att hon inte brydde sig om kritiken.*

sondera
Utforska, undersöka eller mäta djup, ofta försiktigt.

sound
utforska, undersöka, pejla, utreda, mäta

*Läkaren behövde sondera såret för att bedöma skadan.*
*Diplomaten sonderade möjligheterna för fredsförhandlingar.*
*Vi måste sondera marknaden innan vi lanserar produkten.*

amsaga
Osannolik eller överdrivet fantastisk historia.


osannolik historia, saga, fantasifoster, påhitt, skröna

*Hans berättelse lät som en ren amsaga.*
*Barnbokens amsaga om drakar fascinerade läsarna.*
*Journalisten avslöjade politikerns tal som amsaga.*

prelat
Hög kyrklig värdighetsställning, som biskop eller kardinal.

prelate
hög präst, kyrkofurste, biskop, kardinal, kyrkoherde

*Prelaten välsignade församlingen med högtidlig röst.*
*Den ärevördige prelaten invigde den nya kyrkan.*
*Flera prelater deltog i det ekumeniska mötet.*

oart
Dålig vana eller ovana som är svår att avvänja.


dålig vana, ovana, laster, fel, ovana

*Rökande var hans värsta oart.*
*Barnet hade fått i sig oarten att inte lyda.*
*Tyvärr hade hunden utvecklat oarten att skälla på alla.*

dalt
Dum, enfald eller tölpaktig person.


pjosk, tölp, drummel, enfaldspinne, knäppis

*Den där dalten förstör hela planen med sin okunnighet.*
*Kallade du mig just dalt, din ovänliga person?*
*Som ung var han betraktad som en dalt av sina klasskompisar.*

assurans
Försäkring eller garanti mot förlust eller skada.

assurance
försäkring, garanti, säkerhet, borgen, trygghet

*Företaget tecknade assurans för sina värdefulla konstverk.*
*Assurans mot brand och vatten var nödvändig för hemmet.*
*Utan ordentlig assurans vågade de inte starta verksamheten.*

överlastad
Belastad med för mycket eller utrustad i överflöd.

overloaded
överbelastad, överpackad, full, proppfull, utstyrd

*Lastbilen var farligt överlastad med byggmaterial.*
*Hans överlastad stil gjorde texten svårläst.*
*Den överlastad designen hade för många detaljer.*

krusa
Fjäska eller smickra på ett påträngande sätt.


fjäska, smickra, kela med, smula, vara inställsam

*Hon försökte krusa för chefen för att få befordran.*
*Det var pinsamt att se honom krusa för de rika gästerna.*
*Säljaren krusade intensivt för den potentiella kunden.*

bryne
Redskap eller sten som används för att slipa verktyg.

whetstone
slipsten, slipredskap, brynestein, slipskiva, skärpare

*Kocken använde brynet för att slipa knivarna.*
*Det gamla brynet hade använts av generationer hantverkare.*
*Snickaren höll sitt bryne i perfekt skick.*

slentrian
Rutinmässigt beteende eller gammal inarbetad vana.


rutin, vana, tradition, sed, mönster

*Slentrianen gjorde att ingen ifrågasatte gamla metoder.*
*Han följde slentrianen och gick samma väg varje dag.*
*Företaget behövde bryta slentrianen för att utvecklas.*

konjunktur
Det allmänna ekonomiska läget eller ekonomisk utveckling.

economic situation
ekonomiskt läge, lågkonjunktur, högkonjunktur, ekonomisk cykel, ekonomi

*Den gynnsamma konjunkturen skapade många arbetstillfällen.*
*Konjunkturen vände nedåt efter finanskrisen.*
*Företagens investeringar beror på konjunkturens utveckling.*

proskribera
Bannlysa, förbjuda eller förklara någon fredlös.

proscribe
bannlysa, förbjuda, utesluta, exkommunicera, landsförvisa

*Regeringen proskriberade oppositionen efter kuppen.*
*Den antika senaten proskriberade sina politiska fiender.*
*Kyrkan proskriberade kättarna och deras läror.*

vitsord
Intyg över någons prestationer eller skicklighet, arbetsintyg.


arbetsintyg, betyg, rekommendation, attestation, intyg

*Hon fick ett utmärkt vitsord från sin förra arbetsgivare.*
*Vitsord från professorn öppnade dörren till forskarkarriären.*
*Det positiva vitsordet hjälpte honom att få den nya tjänsten.*

spetsfundig
Listig, slug och kvicktänkt på ett genomträngt sätt.


listig, slug, knipslug, genomtränkd, kvicktänkt

*Hans spetsfundiga argument överraskade motståndarna.*
*Den spetsfundiga advokaten hittade kryphål i lagen.*
*Med spetsfundig logik löste hon det komplicerade problemet.*

fördärvlig
Skadlig, destruktiv eller som orsakar undergång.


skadlig, destruktiv, ödeläggande, förödande, menlig

*Den fördärvliga influensen spred sig bland ungdomarna.*
*Alkoholen hade en fördärvlig effekt på hans hälsa.*
*Det fördärvliga ryktet förstörde hennes karriär.*

undulera
Röra sig i vågor eller ha en vågformig rörelse.

undulate
våga, svalla, fluktuera, slingra, röra sig

*Kornet undulerade i den milda sommarvinden.*
*Hennes hår undulerade vackert över axlarna.*
*Landskapet undulerade mildt från dal till backe.*

med hull och hår
Fullständigt, totalt eller utan undantag.


fullständigt, helt och hållet, totalt, utan undantag, komplett

*Han accepterade förslaget med hull och hår.*
*Företaget köptes upp med hull och hår av konkurrenten.*
*Hon föll med hull och hår för den charmige främlingen.*

exponera
Utsätta för ljus vid fotografering eller blottlägga för påverkan.

expose
utsätta för ljus, blottlägga, avslöja, visa, presentera

*Fotografen exponerade filmen för länge i starkt ljus.*
*Skandalen exponerade korruptionen inom myndigheterna.*
*Konstverket exponeras för första gången på museet.*