BATCH 118: ORD 2341-2360

borga
Garantera, stå som säkerhet eller garantera för någon annans skuld.

*Han borgade för vännens lån hos banken.*
*Att borga för någon innebär stor ekonomisk risk.*
*Föräldrarna borgade för dotterns bolån.*

paulun
Himmelssäng, säng med baldakin eller skyddande överdrag.

*Prinsessans paulun var rikt dekorerad med guld.*
*Den antika paulunen stod i slottets huvudkammare.*
*Pau-lunen skyddade sövande från drag och insekter.*

stursk
Fräck, trotsig eller uppstudsig i sitt beteende.

*Det sturska barnet vägrade att lyda.*
*Hans sturska svar förvånade läraren.*
*Hennes sturska attityd ledde till konflikter.*

fåmäld
Tystlåten, ordknapp eller som säger få ord.

*Den fåmälde mannen gav endast korta svar.*
*Trots att hon var fåmäld var hennes ord viktiga.*
*Hans fåmälda sätt tolkades som arrogans.*

harangera
Hålla långt tal eller predika för någon.

*Politikern harangerade folkmassan i timmar.*
*Fadern harangerade barnen om vikten av studier.*
*Prästen harangerade om synd och bot.*

tillsyn
Övervakning, uppsikt eller kontroll av verksamhet.

*Barnens lek krävde vuxentillsyn.*
*Finansinspektionen utövade tillsyn över bankerna.*
*Under tillsyn av läraren gjorde eleverna laborationen.*

manikyr
Handvård, särskilt nagelvård och skötsel av händer.

manicure
nagelvård, handvård, nagelbehandling, handbehandling, kosmetisk behandling

*Hon bokade tid för manikyr inför bröllopet.*
*Salongens manikyr inkluderade massage och lackering.*
*Hans manikyrerade händer visade på välstånd.*

emboli
Blodpropp eller luftbubbla som blockerar blodkärl.

embolism
blodpropp, propp, kärlblockering, trombos, embolic

*Embolin orsakade stroke hos patienten.*
*Läkaren ordinerade blodförtunnande medicin mot emboli.*
*Lång stillasittande kan öka risken för emboli.*

lastbar
Moraliskt förkastlig, syndig eller som förtjänar skuld.

*Hans lastbara beteende chockade familjen.*
*Det lastbara handlandet ledde till social utfrysning.*
*Samhället fördömde det lastbara brottet.*

beväring
Värnpliktig soldat som genomgår militärtjänst.

*Beväringen tränade hårt under sina första månader.*
*Alla unga män var skyldiga att bli beväring.*
*Beväringarnas utbildning pågick i 15 månader.*

mellanhavande
Tvist, konflikt eller osämja mellan parter.

*Grannarna hade långvariga mellanhavanden om gränsen.*
*Affärspartnernas mellanhavande slutade i domstol.*
*De försökte lösa sina mellanhavanden i godo.*

jungman
Ung matros eller oerfaren sjöman.

*Jungmannen lärde sig snabbt att knyta repknoktar.*
*Som ny jungman fick han de värsta arbetsuppgifterna.*
*Jungmannens första seglats var en tuff upplevelse.*

mantra
Upprepat ord eller fras i meditation eller som vägledning.

mantra
meditationsord, upprepat uttryck, andligt ord, affirmation, slagord

*Hennes personliga mantra var "en dag i taget".*
*Meditationen inleddes med ett traditionellt mantra.*
*Företagets mantra var "kvalitet först".*

beriden
Till häst, ridande eller som använder hästar.

mounted
ridande, till häst, kavalleri, hästförd, ryttarförband

*Beriden polis patrullerade i parken.*
*Den beridna enheten var snabb och rörlig.*
*Beridna jägare jakade räv i terrängen.*

in manu
Personligen överlämnat eller direkt till mottagarens händer.

*Brevet överlämnades in manu till presidenten.*
*Pengarna betalades in manu för extra säkerhet.*
*Meddelandet överfördes in manu för sekretess.*

yttring
Uttryck, uttalande eller manifestation av åsikt.

*Hans yttring om politik väckte debatt.*
*Konstverket var en yttring av konstnärens sorg.*
*Yttrandefriheten skyddar alla former av yttring.*

stuckatur
Gipsdekorationer på väggar och tak, ofta reliefartade.

*Slottets stuckatur var mästerligt utförd.*
*Renässanspalatsets stuckatur imponerade på besökarna.*
*Restaureringen av den gamla stuckaturen tog år.*

bundsförvant
Allierad, samarbetspartner eller medlem i samma förbund.

*Landet sökte stöd från sina bundsförvanter.*
*Bundsförvanten höll sitt löfte om militärt stöd.*
*Partiledarna var bundsförvanter i koalitionen.*

patriarkat
Samhällssystem där män dominerar och kvinnor underordnas.

patriarchy
mansdominans, fadersvälde, patriarkalisk ordning, manssamhälle, mansherravälde

*Patriarkatet begränsade kvinnors möjligheter.*
*Feministerna kämpade mot det rådande patriarkatet.*
*Traditionella samhällen präglas ofta av patriarkat.*

missanpassad
Ouppfostrad eller som inte passar in i samhället.

*Den missanpassade tonåringen hade svårt med auktoriteter.*
*Skolan hade speciella program för missanpassade elever.*
*Hans missanpassade beteende oroade föräldrarna.*