BATCH 106: ORD 2101-2120

hebré
Israelit, person av judisk härkomst.

Hebrew
israelit, jude, hebreisk person, semit, judisk

*Den gamle hebréens kunskap om Torah var djupgående.*
*Hebréernas exodus från Egypten är en central berättelse.*
*Många hebréer återvände till det heliga landet efter exilen.*

lisös
Bäddjacka eller lätt överplagg för vila i sängen.

*Hon hade en elegant lisös av siden för morgonvilan.*
*Den gamla damens lisös var broderad med pärlor.*
*Lisösen höll henne varm utan att vara för tung.*

behäftad med
Som lider av eller är drabbad av något negativt.

*Projektet var behäftat med tekniska problem från början.*
*Han är behäftad med en sällsynt muskelsjukdom.*
*Byggnaden var behäftad med fuktproblem och måste renoveras.*

nämnd
Formell grupp personer som fattar beslut eller ger råd.

*Byggnämnden behandlade ansökan om tillbyggnad.*
*Hon utsågs till ledamot i kommunala nämnden.*
*Nämndens beslut överklagades till högre instans.*

litania
Kyrklig bön med växelsång mellan präst och församling.

litany
kyrkobön, växelsång, bönföljd, religiös uppräkning, repetition

*Prästen ledde litanian under högtidsgudstjänsten.*
*Församlingen svarade i kör under den långa litanian.*
*Litanian av klagomål från kunden tröttade ut personalen.*

glop
Slyngel, bråkstake eller opålitlig person.

*Den unge glopen skapade bara problem överallt.*
*Glopen smet iväg utan att betala räkningen.*
*Trots att han var en glop hade han ändå ett gott hjärta.*

pur
Ren och oblandad, utan tillsatser eller föroreningar.

pure
ren, oblandad, oförfalskad, äkta, ostörd

*Guldet var av pur kvalitet utan andra metaller.*
*Hennes motivation var av pur välvilja.*
*Det pura vattnet från källan smakade underbart.*

ta anstöt
Bli kränkt, förolämpad eller upprörd över något.

*Hon tog anstöt av hans nonchalanta kommentar.*
*Många tog anstöt av den provokativa konstutställningen.*
*Han tog anstöt av kritiken trots att den var befogad.*

solochvårare
Person som bedrar sin make/maka genom äktenskapsbrott.

*Rykten om att han var en solochvårare spreds i staden.*
*Äktenskapet förstördes när hon upptäckte att han var solochvårare.*
*Den så kallade solochvåraren lämnade både familj och älskarinna.*

enlevera
Bortföra någon mot dennes vilja, kidnappa.

*Pirater enleverade handelsresande för lösen.*
*Prinsen enleverades av fientliga krigare.*
*Polisen letade efter den enleverade barnet i flera dagar.*

furu
Nordisk barr träd med rödaktig bark och terpentinrik ved.

pine
tall, barrträd, softwood, nålträd, furuvirke

*Stugan var byggd av massiv furu från närliggande skog.*
*Furuns harts användes för att täta båtar.*
*Den gamla furun hade stått i trädgården i över hundra år.*

barrikad
Hinderbygge eller blockad, ofta improvised försvar.

barricade
spärr, blockad, hinderbygge, barriär, försvarsverk

*Demonstranterna reste barrikader i gatorna.*
*Soldaterna byggde barrikader av sandsäckar.*
*Polisen tvingades förstöra barrikaden för att komma fram.*

omaka
Som inte passar ihop eller är oförenliga med varandra.

*Det omaka paret förvånade alla med sitt lyckliga äktenskap.*
*Omaka strumpor var hans särdrag som folk kom att känna igen.*
*De omaka argumenten gjorde det svårt att förstå hans ståndpunkt.*

sticka av mot
Vara mycket annorlunda eller kontrastera starkt mot något.

*Hans vita kostym stack av mot den mörka bakgrunden.*
*Hennes optimism stack av mot den allmänna dysterhet.*
*Det moderna huset stack av mot den historiska bebyggelsen.*

oavhängig
Oberoende, självständig eller fri från yttre kontroll.

independent
oberoende, självständig, fri, autonom, suverän

*Som oavhängig journalist kunde hon rapportera objektivt.*
*Det oavhängiga landet styrde sina egna angelägenhet.*
*Hon var ekonomiskt oavhängig och behövde ingen stöd.*

ataxi
Störning i muskelkoordinationen som påverkar rörelser.

ataxia
koordinationsstörning, balansrubbning, rörelsestörning, muskelkoordinering, neurologisk störning

*Ataxin gjorde det svårt för honom att gå i raka linjer.*
*Läkaren diagnostiserade patienten med cerebellar ataxi.*
*Alkoholförgiftning kan orsaka tillfälliga ataxi.*

autokrati
Styrelseskick där en person har absolut makt och kontroll.

autocracy
envälde, diktatur, tyranni, despotism, absolut makt

*Landet styrdes av en skoningslös autokrati i decennier.*
*Autokratin förtryckte all opposition och fri åsiktsbildning.*
*Revolutionen störtade den gamla autokratin och införde demokrati.*

jargong
Specialspråk eller slang som används inom en viss grupp.

jargon
fackspråk, slang, gruppspråk, yrkesspråk, terminologi

*Läkarnas medicinska jargong var svår för patienten att förstå.*
*Datateknisk jargong förvirrar ofta vanliga användare.*
*Militär jargong skapar samhörighet bland soldater.*

ha gröna fingrar
Vara skicklig i trädgårdsarbete och växtodling.

*Med sina gröna fingrar fick hon även kaktus att blomma.*
*Farmor hade riktigt gröna fingrar och odlade fantastiska rosor.*
*Hans gröna fingrar gjorde trädgården till en riktig oas.*

sabbat
Judisk och kristen vilodag, speciell dag för vila och andakt.

Sabbath
vilodag, helgdag, andaktsdag, jüdisk vilotid, heliga dag

*Sabbaten hålls helig från fredag kväll till lördag kväll.*
*Familjen firade sabbat med traditionella måltider och böner.*
*Under sabbaten vilar sig fromma judar från allt kroppsarbete.*