BATCH 101: ORD 2001-2020

chanson
Franskt ord för sång, ofta avser en konstmässig sång eller visa.

chanson
visa, konstlång, ballad, melodi, sång

*Artisten framförde en känslosam chanson om förlorad kärlek.*
*Den franska chansonen har en lång tradition inom konstmusiken.*
*Hennes repertoar bestod huvudsakligen av klassiska chansons.*

molar
Kindtand, stor tand längst bak i munnen som används för att mala mat.

molar
malartand, bakre kindtand, tuggtand, kindtand

*Tandläkaren upptäckte en karies i den övre molaren.*
*Molaren har flera rötter som förankrar den i käkbenet.*
*Barn får sina första permanenta molarer omkring sex års ålder.*

översiggiven
Överlämnad åt sitt öde, förtvivlad eller uppgiven.

*Den översiggiva soldaten såg ingen utväg ur sin situation.*
*Hon kände sig översiggiven efter alla misslyckanden.*
*I sin översiggiva stämning skrev han sitt avskedsbrev.*

rosslig
Hes, om röst som låter skrovlig eller raspig.

raspig, grov, skrovlig, hes

*Hans rossliga röst avslöjade att han var förkyld.*
*Efter konserten var sångerskans röst helt rosslig.*
*Den gamle mannens rossliga viskning var knappt hörbar.*

trivial
Vanlig, vardaglig eller självklar; utan djupare betydelse.

trivial
banal, vardaglig, simpel, platt, vanlig

*Hans kommentarer var triviala och tillförde inget nytt.*
*Det som verkar trivialt för experten kan vara svårt för nybörjaren.*
*Diskussionen fastnade i triviala detaljer istället för huvudfrågan.*

protes
Konstgjord kroppsdel som ersätter en förlorad eller skadad del.

prosthesis
konstgjord kroppsdel, ersättningsdel, implantat, proteser, konstdel

*Efter olyckan fick han en protes som ersatte det förlorade benet.*
*Moderna proteser är så avancerade att de nästan är naturliga.*
*Tandprotesen gjorde att han kunde äta normalt igen.*

rättfärdig
Moraliskt god, som handlar enligt rättvisa och etiska principer.

righteous
rättrådig, rättsinnig, moralisk, hederlig, god

*Den rättfärdige domaren dömde utan hänsyn till personen.*
*Hennes rättfärdiga vrede över orättvisan var befogad.*
*Folket såg honom som en rättfärdig ledare som brydde sig om alla.*

kammarspel
Kortare teaterpjäs för få skådespelare i intim miljö.

chamber play
intimteater, mindre pjäs, kammarteater, liten dramatik, sceneri

*Strindbergs kammarspel utforskar mänskliga relationer i detalj.*
*Teatern specialiserade sig på kammarspel med enkel scenografi.*
*Kammarspelet krävde stark närvaro från alla medverkande.*

frappera
Slå med förvåning, överraska eller imponera starkt.

*Den oväntade nyheten frapperade hela familjen.*
*Hans kunskap om ämnet frapperade även experterna.*
*Konstverkets skönhet frapperade alla besökare på vernissagen.*

komma på pränt
Bli publicerat, tryckt eller nedskrivet.

*Hans memoarer kommer äntligen på pränt nästa år.*
*Nyheten kom på pränt i alla större tidningar.*
*Det tog åratal innan hans forskning kom på pränt.*

egg
Vass kant eller skarp sida på ett verktyg eller vapen.

edge
skärpa, blad, kant, spets, udd

*Knivens egg var så vass att den högg genom repet utan ansträngning.*
*Yxans egg behövde slipas för att bli riktigt effektiv.*
*Den skarpa eggen på rakbladet gav en slät rakning.*

boudoir
Elegant damtoalett eller privat rum för kvinnlig skönhetsvård.

boudoir
damtoalett, privat rum, sminkrum, toalettrum, kvinnorum

*Hon tillbringade timmar i sin eleganta boudoir varje morgon.*
*Det rosa boudoiret var inrett med speglar och sammetstyger.*
*I sitt boudoir förvarade hon sina mest värdefulla smycken.*

konglomerat
Sammanslagning av företag eller hopgyttring av olika element.

conglomerate
företagsgrupp, sammanslagning, komplex, kombination, hopgyttring

*Mediekonglomeratet ägde tidningar, tv-stationer och radiokanaler.*
*Berget bestod av ett konglomerat av olika mineraltyper.*
*Det internationella konglomeratet hade verksamhet på alla kontinenter.*

likgiltigt
Egalt, utan betydelse eller på samma sätt oavsett.

indifferent
egalt, oviktigt, samma sak, betydelselöst, jämngodt

*Det är likgiltigt vilken väg vi tar, båda leder till samma mål.*
*För henne var det likgiltigt om hon fick beröm eller kritik.*
*Hans likgiltiga attityd till arbetet irriterade kollegorna.*

retuschera
Förbättra eller redigera en bild genom att ta bort eller ändra detaljer.

retouch
redigera, förbättra, korrigera, justera, rätta

*Fotografen retuscherade porträttet för att ta bort skuggorna.*
*I gamla dagar retuscherade man fotografier för hand med pensel.*
*Hon retuscherade sina bilder innan hon publicerade dem på sociala medier.*

frisera
Sminka eller försköna sanningen, framställa något bättre än det är.

*Politikern friserade statistiken för att stödja sin argumentation.*
*Företaget anklagades för att ha friserat sina ekonomiska siffror.*
*Han friserade historien om sin framgång när han berättade för vännerna.*

renommé
Rykte eller anseende, särskilt av god art.

renown
anseende, rykte, ära, berömmelse, prestige

*Restaurangens renommé spred sig över hela staden.*
*Hans vetenskapliga renommé öppnade dörrar på universitet världen över.*
*Skolan hade ett utmärkt renommé för sina musikstudier.*

slejf
Lös rem eller band på klädesplagg.

*Kjolens slejf fladdrade i vinden när hon gick.*
*Hon knöt slejfen på blusens ärm i en elegant rosett.*
*Klänningens långa slejf gav den en elegant siluett.*

i stadens hank och stör
Inom stadens område eller jurisdiktion.

*Alla byggnader i stadens hank och stör måste följa samma byggnadsnormer.*
*Parkeringsreglerna gäller överallt i stadens hank och stör.*
*Inom stadens hank och stör var det förbjudet att elda ved.*

tadel
Klander, kritik eller tillrättavisning.

censure
klander, kritik, tillrättavisning, förebråelse, förmaning

*Lärarens tadel fick eleven att skämmas över sitt beteende.*
*Kommittén uttalade ett skarpt tadel mot företagsledningen.*
*Hans handlande var så klandervärt att det förtjänade offentligt tadel.*