BATCH 121: ORD 2401-2420

probabilitet
Sannolikhet eller sannolikt mått för att något ska inträffa.

probability
sannolikhet, rimlighet, möjlighet, chans, prospect

*Probabiliteten för regn imorgon är 70 procent.*
*Statistikern beräknade probabiliteten för olika utfall.*
*Med denna probabilitet kan vi våga satsa.*

munväder
Tomt prat, meningslöst snack eller ord utan substans.

*Politikerens tal var bara munväder utan handling.*
*Sluta med ditt munväder och kom till sak.*
*Debatten degenererade till rent munväder.*

ax
Blomställning på sädesväxter där kornen sitter.

*Veteaxet böjde sig under tyngden av kornen.*
*Skördens kvalitet syns på axens fullhet.*
*Kornet vällde ut från det mogna axet.*

kandidera
Ställa upp som kandidat eller söka ett förtroendeuppdrag.

*Hon beslutade att kandidera till borgmästarposten.*
*Flera partier uppmanade honom att kandidera.*
*Att kandidera kräver mycket tid och energi.*

debacle
Fullständigt fiasko, sammanbrott eller katastrofal händelse.

debacle
fiasko, katastrof, sammanbrott, nederlag, misslyckande

*Projektet slutade i en total debacle.*
*Den militära debaclen kostade många liv.*
*Företagets debacle påverkade hela branschen.*

institut
Institution, anstalt eller organiserad inrättning.

institute
institution, anstalt, inrättning, organisation, center

*Forskningsinstitutet fokuserade på cancer.*
*Det medicinska institutet var välrenommerat.*
*Hon arbetade på institutet i tio år.*

jalu
Svartsjuk, avundsjuk eller fylld av svartsjuka.

*Han blev jalu när hon dansade med andra.*
*Den jalua frun kontrollerade mannens varje steg.*
*Svartsjukan gjorde honom jalu på alla män.*

ovidkommande
Irrelevant, som inte har med saken att göra.

*Hans kommentarer var helt ovidkommande för diskussionen.*
*Låt oss inte fastna i ovidkommande detaljer.*
*Det är ovidkommande vad hans vänner tycker.*

obeständig
Föränderlig, flyktig eller ostabil i sitt beteende.

*Det obeständiga vädret försvårade planeringen.*
*Hans obeständiga humör gjorde relationer svåra.*
*Marknaden var obeständig och svår att förutse.*

truga
Envist försöka övertyga eller påpräss någon att göra något.

*Han trugade henne hela kvällen att följa med.*
*Säljaren trugade kunden att köpa den dyrare modellen.*
*Sluta truga mig - jag har redan bestämt mig.*

kollationera
Noggrant jämföra texter eller dokument för att hitta skillnader.

*Forskarna kollationerade olika manuskriptversioner.*
*Hon kollationerade översättningen med originalet.*
*Efter kollationering hittades flera fel i kopian.*

mutation
Förändring i arvsmaterial som kan ärvas vidare.

mutation
genförändring, arvsförändring, genetisk variation, mutationsutveckling, gendefekt

*Viruset genomgick en farlig mutation.*
*Mutationen gav blomman ny färg.*
*Evolutionen drivs av naturliga mutationer.*

varp
Längsgående trådar i vävning som bildar grundstrukturen.

warp
längstrådar, vävtrådar, grundtrådar, varpgarn, vävstruktur

*Varpen spändes upp på vävstolen.*
*Inslagtråden vävs genom varpen.*
*Stark varp ger hållbart tyg.*

korruption
Maktmissbruk, bestickning eller ohederlighet i offentliga ämbeten.

corruption
bestickning, maktmissbruk, mutor, ohederlighet, förfallande

*Korruption undergräver demokratin.*
*Poliskommissarien anklagades för korruption.*
*Landet kämpade mot utbredd korruption.*

offert
Prisförslag, kostnadsförslag eller anbud för tjänst.

*Byggfirman lämnade sin offert för renoveringen.*
*Deras offert var lägst av alla inkomna.*
*Be om skriftlig offert innan du bestämmer dig.*

renhårig
Helt ärlig, rättvis och utan dolda avsikter.

*Den renhåriga affärsmannen hade aldrig lurat någon.*
*Hans renhåriga karaktär var välkänd i staden.*
*Renhårig politik bygger på öppenhet.*

empirisk
Baserad på observation och erfarenhet snarare än teori.

empirical
erfarenhetsbaserad, observationsbaserad, experimentell, praktisk, faktabaserad

*Den empiriska forskningen stödde teorin.*
*Medicinen vilar på empiriska studier.*
*Hans empiriska kunskap kom från åratal av arbete.*

evinnerlig
Evig, ändlös eller som varar för all framtid.

*Deras evinnerliga kärlek inspirerade alla.*
*Han lovade evinnerlig trohet.*
*Det evinnerliga livet var religionens löfte.*

obetingad
Fullständig, ovillkorlig eller utan reservationer.

*Hon visade obetingat förtroende för sin man.*
*Hundens obetingade kärlek rörde ägaren.*
*Freden krävde obetingad kapitulation.*

simultan
Samtidig, som sker på samma gång.

simultaneous
samtidig, synkron, parallell, sammanfallande, samtidigt

*De höll simultana möten i olika städer.*
*Den simultana översättningen var imponerande.*
*Simultana händelser kräver koordinering.*