BATCH 113: ORD 2241-2260

altruistisk
Osjälvisk, som sätter andras välbefinnande före sitt eget.

altruistic
osjälvisk, välvillig, generös, hjälpsam, givmild

*Hans altruistiska handlingar hjälpte många behövande.*
*Den altruistiska donationen räddade organisationen.*
*Hon var känd för sin altruistiska inställning till livet.*

basa
Vara chef, leda eller bestämma över någon verksamhet.

*Han basade över hela byggprojektet.*
*Som chef basade hon över ett team på 50 personer.*
*Den gamle patriarken basade fortfarande över familjeföretaget.*

esprit
Kvicktänkthet, intellektuell livlighet eller andlig finess.

*Hennes esprit gjorde henne till en omtyckt sällskapsdame.*
*Konversationen fick liv av hans kvicka esprit.*
*Med sin esprit kunde han vända vilken situation som helst.*

stationera
Förlägga trupper eller placera personal på en bestämd plats.

station
placera, förlägga, postera, etablera, sätta

*Regementet stationerades vid norra gränsen.*
*Ambassadören stationerades i Paris i fem år.*
*Sjukhuset stationerade läkare på den avlägsna öl.*

fägnas
Glädjas, bli glad eller känna tillfredsställelse.

*Bönderna fägnades över den rika skörden.*
*Familjen fägnades av de goda nyheterna.*
*Hela staden fägnades när fotbollslaget vann.*

bronkit
Inflammation i luftrörens slemhinna, ofta med hosta.

bronchitis
luftrörsinflammation, andningssjukdom, hosta, luftvägsinflammation, bröstsjukdom

*Bronkiten höll honom sängliggande i en vecka.*
*Kronisk bronkit kan leda till allvarligare lungsjukdom.*
*Rökning är en vanlig orsak till bronkit.*

via
Genom, medelst eller med hjälp av något.

via
genom, medelst, förmedels, per, med hjälp av

*Brevet kom via specialpost.*
*Vi reste till London via Paris.*
*Informationen spreds via sociala medier.*

hallstämpel
Officiell kvalitets märkning eller karaktäristiskt kännetecken.

*Silverföremålet hade korrekt hallstämpel.*
*Kvaliteten var hans arbetes hallstämpel.*
*Alla riktiga ringar har en hallstämpel.*

delikt
Brottslig eller straffbar handling, ofta mindre allvarlig.

*Han dömdes för ett mindre delikt.*
*Delikten betraktades som lindrig av domstolen.*
*Påföljden för delikten var böter.*

surrogat
Ersättning av lägre kvalitet eller sämre substitute.

surrogate
ersättning, substitut, ersättningsmaterial, avart, imitation

*Kaffe surrogatet smakade inte alls som riktigt kaffe.*
*Konstläder är ett surrogat för äkta läder.*
*Surrogatet var billigt men funktionsdugligt.*

beskaffenhet
Natur, karaktär eller sätt att vara konstituerad.

*Jordmånens beskaffenhet påverkade grödornas tillväxt.*
*Hans sanftmodiga beskaffenhet gjorde honom populär.*
*Materialets beskaffenhet kunde inte väl testats.*

faryngal
Som rör halsen eller svalget, medicinskt term.

pharyngeal
hals-, svalgmässig, som rör svalget, farynx-relaterad, halslig

*Den faryngala infektionen spred sig till mellanörat.*
*Faryngala ljud bildas i halsen.*
*Läkaren undersökte patientens faryngala region.*

nipprig
Tokig, konstigt eller lite galen på ett harmlöst sätt.

*Hans nipprigigätt att prata gjorde att barn tyckte om honom.*
*Den nipprigigärtningen fick hela publiken att skratta.*
*Hennes nipprigigähumor lättade upp den allvarliga stämning.*

fäbod
Säterstuga där kor hålls och mjölkas på sommaren.

*Fäboden låg högt uppe i fjällen.*
*På fäboden tillverkades traditionell ost.*
*Familjen hade ärvt fäboden i generationer.*

utkomst
Försörjning, income eller medel för uppehälle.

*Hans måleri gave inte tillräcklig utkomst.*
*Många arbetare hade knappt utkomst trots heltidsarbete.*
*Jordbruket var familjens enda utkomst.*

deformation
Vanställning, form förändring eller missbildning.

deformation
missbildning, vanställning, form förändring, skada, deformitet

*Olyckan orsak permanent deformation av hans rygg.*
*Metallens deformation syntes tydligt efter kraschen.*
*Sjukdomen led till progressing deformation.*

reflektera
Återkasta ljus eller ljud, eller fundera över något.

reflect
återkasta, spegla, återsyna, betrakta, tänka

*Speglarne reflekterade solljuset.*
*Hon reflekterade över dagens händelser.*
*Vattenytan reflekterade himlen perfekt.*

insulär
Som är typisk för öbor eller isolerad från omvärlden.

insular
ö-, isolerad, instängd, avgränsad, ensamhet

*Byns insulärt mentalitet gjorde utomstående misstänksamma.*
*Den insulärt kulturen bevarade gamla traditioner.*
*Hans insulärt tänkande hindrad innovation.*

kommod
Byrå med tvättfat och toalettartiklar, toaletbyrå.

*Den antika kommoden hade en marmortopp.*
*I kommoden förvarades alla hennes smink saker.*
*Kommoden i gästrummet var både functional och vacker.*

medelst
Genom, med hjälp av eller by means of.

*Problemet löstes medelst teknisk innovation.*
*Medelst sin charm fick han vad han ville.*
*Kontakt upprätthölls medelst brevväxling.*