BATCH 115: ORD 2281-2300

diskrepans
Skillnad, avvikelse eller oöverensstämmelse mellan saker.

discrepancy
avvikelse, oöverensstämmelse, skillnad, differens, konflikt

*Diskrepansen mellan teori och praktik var påtaglig.*
*Stora diskrepanser uppdagades i räkenskaperna.*
*Diskrepansen mellan lön och arbetsinsats var oproportionerlig.*

bidé
Litet tvättfat för intim hygien, särskilt efter toalettbesök.

bidet
tvättfat, intim hygienutrustning, personlig hygienförattning, tvättbäcken, sanitär utrustning

*Det franska badrummet hade både toalett och bidé.*
*Hotellets badrum var utrustat med lyxig bidé.*
*Bidén var vanlig i Europa men sällsynt i Amerika.*

bettlare
Tiggare, fattig person som ber om allmosor.

*Bettlaren satt utanför kyrkan och bad om pengar.*
*Medeltida bettlare var ofta munkar som levde på allmosor.*
*Staden hade problem med alltför många bettlare.*

trivsam
Trevlig, behaglig eller som skapar välbefinnande.

*Det trivsamma hemmet välkomnade alla besökare.*
*En trivsam atmosfär rådde på kontoret.*
*Den trivsamma stämningen fick alla att slappna av.*

avslå
Säga nej till, förneka eller vägra en begäran.

*Banken avslog hans ansökan om lån.*
*Hon avslog erbjudandet om ett bättre jobb.*
*Domstolen avslog överklagandet enhälligt.*

ektomi
Medicinsk operation där en kroppsdel avlägsnas.

*Appendektomi är ett vanligt kirurgiskt ingrepp.*
*Efter ektomi av tumören mådde patienten bättre.*
*Mastektomi är en form av ektomi för bröstcancer.*

patina
Grön eller brun beläggning som bildas på koppar och brons.

patina
oxidbeläggning, ålderstecken, ytskikt, föråldring, beläggning

*Statyn hade fått vacker grön patina efter årtionden.*
*Antikviteter värdesätts ofta för sin naturliga patina.*
*Den falska patinan gjorde att möbeln såg äldre ut.*

honnett
Hederlig, ärlig eller som handlar med integritet.

*Den honnetta affärsmannen hade aldrig bedragit någon.*
*Hans honnetta sätt att handla gav honom gott rykte.*
*I den honnetta traditionen återlämnade han pengarna.*

ondgöra
Bli förargad, förbittrad eller känna harm.

*Hon ondgjorde sig över den orättvisa behandlingen.*
*Det var lätt att ondgöra sig över politikernas lögner.*
*Han ondgjorde sig så mycket att det påverkade hans hälsa.*

vrensk
Motsträvig, motspänstig eller ovillig att samarbeta.

*Den vrenska hästen vägrade hoppa över hindret.*
*Barnet var vrenskt och ville inte gå till skolan.*
*Hans vrenska attityd försvårade förhandlingarna.*

fjär
Stolt, högdragen eller med självmedvetenhet hållning.

*Hon gick fjär genom rummet som en prinsessa.*
*Hans fjära sätt att bete sig irriterade kollegorna.*
*Den fjära hållningen dolde hennes osäkerhet.*

nidsk
Snål, girin eller ovillig att spendera pengar.

*Den nidske mannen räknade varje öre.*
*Hennes nidska natur gjorde att hon aldrig bjöd på något.*
*Trots rikedom var han känd för att vara nidsk.*

praxis
Vedertagen sed, allmänt accepterad metod eller praktik.

*Enligt medicinsk praxis skulle patienten opereras.*
*Det var praxis att börja möten med en kort status.*
*Juridisk praxis stödde domstolens beslut.*

getto
Isolerat område där minoritetsgrupper tvingas bo.

ghetto
förort, segregerat område, utanförskapsområde, slum, fattigdom

*Under andra världskriget tvingades judar bo i getton.*
*Stadens getto präglades av fattigdom och arbetslöshet.*
*Många ville bryta gettons sociala barriärer.*

kursiv
Typsnitt med lutande bokstäver för betoning.

italic
snedstil, lutande text, emfasskrift, markerad text, typografi

*Boktitlar skrivs ofta med kursiv stil.*
*Hon understrok viktig text med kursiv formatering.*
*Kursiv text används för att framhäva ord.*

defilera
Marschera förbi i formation eller passera i ordnade led.

*Soldaterna defilerade förbi sina befäl.*
*Modellerna defilerade på catwalken.*
*Demonstranterna defilerade genom stadens centrum.*

moaré
Vågmönstrat tyg eller optisk effekt med våglika mönster.

*Klänningen var gjord av äkta moaré-siden.*
*Tapetens moaré-mönster gav väggen en elegant struktur.*
*Moaré-effekten uppstod när två raster överlappad.*

alltjämt
Fortfarande, ännu eller kontinuerligt pågående.

*Han arbetar alltjämt på samma företag.*
*Frågan är alltjämt obesvarad efter många år.*
*Hon väntar alltjämt på svar från universitetet.*

toga
Vit, svepande dräkt som bars av romare.

*Senatorn bar en vit toga under ceremonin.*
*Studentens toga symboliserade akademisk framgång.*
*Den romerska togan krävde assistans för att tas på.*

promulgera
Officiellt utfärda eller kungöra en lag eller förordning.

*Kejsaren promulgerade nya lagar för riket.*
*Parlamentet promulgerade reformen efter långa debatter.*
*Påven promulgerade en ny bulla om kyrkans lära.*