BATCH 125: ORD 2481-2500

ävlas
Eftersträva ivrigt, sträva målmedvetet efter något.

*Han ävlas att nå toppen inom sitt yrke.*
*Studenten ävlas efter utmärkelse i alla ämnen.*
*De ävlas att skapa något verkligt betydelsefullt.*

brokad
Lyxigt sidentyg invävt med guld- eller silvertrådar.

brocade
guldtyg, lyxtyg, siden med guldinslag, ädeltyg, broderat tyg

*Drottningens klänning var gjord av äkta brokad.*
*Brokadgardinerna kostade en förmögenhet.*
*Den antika brokadväskan var en familjeskatt.*

entlediga
Avskeda, säga upp eller frisätta från tjänst.

*Styrelsen entledigade direktören efter skandalen.*
*Han entledigades på grund av ekonomiska besparingar.*
*Att entlediga personal är alltid svårt.*

implodera
Kollapsa inåt, falla samman under inre tryck.

implode
kollapsa inåt, falla samman, implodera, kollabera, störta samman

*Byggnaden imploderade när stödbalkar gick.*
*Stjärnor kan implodera under sin egen gravitationskraft.*
*Företaget imploderade efter korruptionsskandal.*

subtil
Finkänslig, knappt märkbar eller raffinerad.

subtle
finkänslig, diskret, förfinad, sofistikerad, knappt märkbar

*Hennes subtila humor uppskattades av bildade människor.*
*Parfymens subtila doft var nätt och elegant.*
*Den subtila kritiken träffad mer än öppen attack.*

extravagant
Överdådig, lyxig eller osedvanligt kostnadssam.

extravagant
överdådig, lyxig, slösaktig, pompös, verschwenderisch

*Gala festen var extravagant med champagne och kaviar.*
*Hans extravaganta livsstil ledde till skulder.*
*Den extravaganta klänning kostade mer än en bil.*

globetrotter
Person som reser världen runt eller mycket rest person.

globetrotter
världsresenär, jorden-runt-resenär, världsturister, internationale resenär, resenär

*Som globetrotter hade hon besökt över 100 länder.*
*Globetrottens berättelser fascinerade lyssnarna.*
*Den erfarna globetrotter gav tips för budget resande.*

som en skottspole
Snabbt hit och dit, i rask växling.

*Barnen sprang som skottspolar mellan leksakerna.*
*Hans blick fladdrade som en skottspole.*
*Tankarna for som skottspolar genom hans huvud.*

varieté
Underhållning med blandade nummer som sång och dans.

variety
underhållningsshow, scenshow, revy, musikshow, blandad underhållning

*Varietéföreställning hade något för alla smaker.*
*Den gamla varieté teatern var stadens stolthet.*
*Artisterna i varietén var otroligt mångsidiga.*

flakong
Elegant parfymflaska eller doftbehållare.

*Den kristallklara flakongen innehöll dyrbar parfym.*
*Samlarens flakong er var konstverks för sig.*
*Den antikas flakongen prydde toalettbordet.*

koloratur
Snabba sångförzig ringar eller virtuosa vokalpassager.

coloratura
sångdecoration, vokalfigurer, sångprydnader, koloraturteknik, operateknik

*Sopranen behärskade svåra koloraturer perfekt.*
*Koloraturnumret var kvällens höjdpunkt.*
*Hennes koloratur var lättsam och crystal klar.*

koreograf
Person som komponerar och arrangerar dans.

choreographer
danskompositör, dansregissör, dansarrangör, rörelsekompositör, danskreatör

*Koreografen skapade revolutionerande dans nummer.*
*Kompaniets koreograf var känd världen över.*
*Den berömda koreografen arbetade med alla stora teatrar.*

tåga
Uthållig het, sega kramhet eller fysisk styrka.

*Hästen tåga gjorde att den orkade springa länge.*
*Med järnhard tåga slutförde han maratrolet.*
*Hennes mentala tåga hjälpte henne genom krisen.*

nihilism
Filosofisk åskådning som förnekar alla värden och normer.

nihilism
värdförnekelse, nihilistisk, förintelsefilosofi, värde förnekelse, pessimistisk filosofi

*Nihilismen växte fram efter världs krigets fasor.*
*Hans nihilistiska attityd gjorde kompañeros dystra.*
*Nihilismen hävdar att inget har äkta mening.*

hövas
Anstå, passa sig eller vara passande.

*Det hövas inte att argumenterar under begravning.*
*Som värdinna hövas det att hälsa alla välkomna.*
*Det hövas en gentleman att stå upp för damer.*

sejour
Vistelse, uppehåll eller stanna på en plats.

*Hennes sejour i Paris varade i sex månader.*
*Under sejouren i klostret fann han frid.*
*Den korta sejouren gav nya perspektiv på livet.*

deklassera
Sänka social status eller degradera samhälleligt.

*Skandalen deklasserade hela familjen.*
*Ekonomiska kris deklasserade många från medelklass.*
*Att gifta sig under sin stånd deklasserade henne.*

fotogenisk
Som ser bra ut på fotografier eller film.

photogenic
kameravänlig, bildvänlig, fotovänlig, som fotas bra, telegenik

*Den fotogeniska skådespelerskan blev snabbt berömd.*
*Hans fotogeniska leende gjorde honom til modell.*
*Inte alla vackra människor är fotogeniska.*

vara tillstädes
Finnas närvarande eller vara på plats.

*Hon var tillstädes vid alla viktiga möten.*
*Att vara tillstädes iphysisk från är viktigt.*
*Hans ande var tillstädes trots att kroppen var borta.*

eklog
Poetisk idyll, ofta herdedikt som beskriver landliv.

eclogue
idyll, herdedikt, pastoral dikt, landlivs dikt, bukolisk dikt

*Vergilius ekloger skildrar idealiserat bondliv.*
*Den klassiska eklogen beskrev eder och får.*
*Eklogens tradition sträcker sig tillbaka till Theokritos.*