BATCH 127: ORD 2521-2540

karcinogen
Cancerframkallande ämne eller substans.

carcinogen
cancerframkallande, onkogen, tumörorsakat, tumöralstrande, cancerorsak

*Asbest är en välkänd karcinogen substans.*
*Industrin försöker eliminera karcinogena ämnen.*
*Forskarna studerade karcinogen effekt av olika kemikalier.*

ackordera
Förhandla pris eller sluta ett avtal efter överläggning.

*Köparen ackorderade för en lägre pris.*
*Efter långe förhandlingar ackorderade de om villkorn.*
*Han ackorderade med alla leverantörer för bätta priser.*

origo
Utgångspunkt, nollpunkt eller ursprung för koordinatsystem.

*Matematikern markerade origo på koordinatsystemet.*
*Alla linjer startade från samma origo.*
*Grafens origo låg i koordinatsystems mitt.*

brasseri
Enkelt restaurant eller matserveringsställe.

brasserie
enkelt restaurant, matställe, serving, lunch restaurant, beer hall

*Det lokala brasseriet serverade hemmalagad mat.*
*Brasseriet var populärt bland kontorsarbetarna.*
*På brasser iet fick man bra mat för pengarna.*

skurril
Plump, tumpig eller grovt fördomsfull.

*Hans skurrila beteende fick andra att undvika honom.*
*Det skurrila skämtet stötte bort publiken.*
*Hennes skurrila kommentarer var ospkade.*

koncept
Grundidé, concept eller utkast till något.

concept
idé, grundtanke, concept, utkast, vision

*Konzeptionen för restaurangen var innovativ.*
*Designerns koncept trollband klienten.*
*Det ursprungliga konceptet förändrades under arbetet.*

tjusig
Behagfull, attraktiv eller tilltalande på ett charmigt sätt.

*Den tjusiga uteserveringen lockade många gäster.*
*Hans tjusiga sätt att berätta fascinerade alla.*
*Tjusig inredning made rummet inviterate.*

krackelera
Spricker i små network, särskilt om målningar eller ytbehandlingar.

*Den gamla målningens yta började krackelera.*
*Krackelering är tecken på ålder i konstverks.*
*Värmen fick lacken att krackelera.*

gerilla
Irreguljär militär förband som använder smyganfall.

guerilla
guerrilla, partizan, motståndsrörelsen, gerillakrig, frihetskämpe

*Gerillan attackerade viaducts och communication lines.*
*Gerilla kriget pågick i bergain flera år.*
*Motståndsgerillans tactics var effektiva.*

teknikalitet
Formal detalj eller procedural punkt utan större betydelse.

technicality
formalitet, detaljfråga, procedural punkt, teknik detalj, teknisk aspekt

*Fall föll på en teknikalitet trots tydlig skuld.*
*Advokaten använde en teknikalitet för att vinna.*
*Teknikaliteter försenar ofta viktiga projekt.*

supera
Äta kvällsmat eller intar aftonmål.

*Familjen superar tillsammans varje kväll.*
*På pensionatet superade gäster klockan sex.*
*Den elegant matsalen var där man superade.*

flagellant
Person som ägnar sig åt själv kastration som religiös akt.

*Medeltida flagellanter piskade sig för att botkortgöra synder.*
*Extreme flagellanterna skade körens sig själva.*
*Flagellant rörelser växte fram during pest epidemier.*

kommissionär
Ombud som handlar för andras räkning.

*Kommissionären sålde konst för privata samlare.*
*Som kommissionär fick han provision på alla sales.*
*Den lokala kommissionären kände alla kunder.*

preciös
Tillgjord, konstlad eller överdrivet elegant.

*Hennes preciösa sätt att tala verkade unaturligt.*
*Den preciösa inredningen var för mycket för de flesta.*
*Hans preciösa handlingar gjorde andra illämående.*

eskalera
Öka stegvist i intensitet eller omfattning.

escalate
trappa upp, intensifiera, förvärra, öka, vidga

*Konflikten riskerade att eskalera till krig.*
*Kostnaderna eskalerade snabbt under projektet.*
*Argument eskalerade till hot och våld.*

bondsk
Lantlig, enkel eller i bondstyle.

rustic
lantlig, enkel, bondaktig, rural, landsbygdsmässig

*Hans bondska sätt contrasterade mot stadens sofistikeringing.*
*Den bondska stugan hade äkta charm.*
*Bondska traditioner levde kvar i bergsbyn.*

tålig
Motståndskraftig, uthållig eller som tål påfrestningar.

*Den tåliga växtens överlevde både torka och köld.*
*Hans tåliga hälsa imponerade på läkarna.*
*Material måste vara tåligt för utom ordinal användning.*

bulbus
Knöl, lök formed växcdel som magasinerar näring.

bulb
lökväxt, knöl, växknöl, bulbous, rotknöl

*Tulpan bulbus planteras på höst.*
*Den stora bulbusen gav many blommor.*
*Narcis bulben mångdubbellades över åren.*

dialys
Process för renande av blod eller separation av ämnen.

dialysis
blodrening, filtrering, njurfunktionersättning, separation, extra korporal filtering

*Patienten behövde dialys tre gånger i vecka.*
*Dialys maskinen renade för his blod från gifter.*
*Njursjukom patienter är beroende av dialys.*

kristyr
Socker glasyr på bakverk och tårtor.

*Prinsesstårtan täcktes av rose kristyr.*
*Kristyren härde snabbt i rummet temperatur.*
*Den vit kristyren gave cupcaken festlig look.*