BATCH 17: ORD 321-340

räfst
Rättslig rannsakning eller utredning av brott.


rättslig rannsakning, utredning, förhör, undersökning, process

*Räfsten avslöjade korruption inom myndigheten.*
*Den grundliga räfsten tog flera månader att genomföra.*
*Under räfsten förhördes alla inblandade parter.*

stålsätta sig
Härda sig mentalt, göra sig stark eller bli mer motståndskraftig.


bli starkare, härda sig, förstärka, få mod, rusta sig

*Inför prövningen stålsatte hon sig för kommande utmaningar.*
*Soldaterna stålsatte sig före det avgörande slaget.*
*Han stålsatte sig mot kritik genom att fokusera på målen.*

kangas
Höftskynke eller traditionell klädnad från Afrika.


höftskynke, afrikas kläsel, traditionellt plagg, färgrikt tyg, sarong

*Hon bar en färggrann kangas runt höfterna.*
*Kangas används både som kläder och som bärsjal.*
*Det traditionella kangas-mönstret berättade en historia.*

evärdlig
Som varar för evigt, ständig eller oföränderlig.

everlasting
evig, evinnerlig, ständig, odödlig, permanent

*Deras evärdliga kärlek var ett föredöme för andra.*
*Poeten sökte evärdliga sanningar i sina dikter.*
*Det evärdliga kretsloppet av årstider fascineerade honom.*

ha delade meningar
Vara oeniga, ha olika åsikter om något.


tycka olika, vara oeniga, ha skilda åsikter, skilja sig åt, diskussera

*Experterna har delade meningar om klimatförändringarna.*
*Familjen har delade meningar om var semestern ska tillbringas.*
*Politikerna har delade meningar om den nya skattelagen.*

gemytlig
Trevlig och småmysig, hemkänsla skapande.

cozy
småtrevlig, mys, hemtrevlig, intim, ombonad

*Den gemytliga stugan var perfekt för en romantisk weekend.*
*Caféets gemytliga atmosfär lockade många stammis.*
*Med sin gemytliga personlighet gjorde han alla välkomna.*

plira
Kisa med ögonen, titta med halvslutna ögon.


kisa med ögonen, blinka, spana, kila, squinta

*Hon plira i det starka solljuset.*
*Han plira misstänksamt på den främmande mannen.*
*Gamla människor plira ofta när de läser utan glasögon.*

neslig
Skamlig, pinsam eller oanständig.

shameful
skamlig, pinsam, ovärdigt, oanständig, förnedrande

*Hans nesliga beteende på begravningen upprörde släktingarna.*
*Det var nesligt att ljuga om sina kvalifikationer.*
*Hennes nesliga behandling av personalen blev allmänt känd.*

flarn
Spröd småkaka, ofta tunn och knaprig.


spröd småkaka, kex, tunnbröd, knaprig kaka, småbak

*Till kaffet serverade hon hemlagda flarnes.*
*Flarnen var så tunn att den nästan smälte på tungan.*
*Bakerns specialitet var flarnes med mandel.*

forensisk
Som avser rättsvetenskapen eller brottsutredning.

forensic
rättsvetenskaplig, brottsutredande, kriminalteknisk, rättslig, juridisk

*Det forensiska teamet analyserade DNA-proved från brottsplatsen.*
*Forensisk psykologi hjälper att förstå brottslingars motiv.*
*Den forensiska rapporten var avgörande för domen.*

säter
Fäbod, sommaråtersted för boskap i fjällen.


fäbod, fäbodar, sommarställe, bergsäter, betesplats

*Korna kördes upp till säters för sommarbetet.*
*På säters tillverkade de ost av mjölken.*
*Den gamla säters hade använts av familjen i generationer.*

förljugen
Benägen att ljuga eller falsk i sitt sätt.

mendacious
falsk, lögnaktig, opålitlig, bedräglig, fabricerande

*Den förljugna politikern förlorade väljarnas förtroende.*
*Hans förljugna karaktär gjorde honom omöjlig att lita på.*
*Förljugna vittnesmål undergrävde hela rättegången.*

spin-off
Sidoeffekt, avknoppning eller derivat från något större.

spin-off
sidoeffekt, avknoppning, bieffekt, derivat, utskjutning

*Det nya företaget var en spin-off från moderbolaget.*
*Teknologin hade många oväntade spin-off-effekter.*
*TV-serien var en spin-off från den populära filmen.*

dignitär
Högt uppsatt ämbetsman eller person med hög position.

dignitary
överhetsperson, ämbetsman, VIP, höjdare, notabilitet

*Ceremonin besöktes av dignitärer från hela världen.*
*Som lokal dignitär förväntades han närvara vid invigningen.*
*Ambassadören var den högsta dignitären på middagen.*

konsekrera
Inviga, helga eller göra helig genom religiös ritual.

consecrate
inviga, helga, vika, välsigna, sanktifiera

*Biskopen konsekrera den nya kyrkan.*
*Altaret konsekrera med högtidligt ceremoniell.*
*Prästen konsekrera bröd och vin under nattvarden.*

okväda
Skymfa, förolämpa eller tala nedsättande om någon.


skymfa, förolämpa, skälla, prata illa, smäda

*Han okväda sina före detta kollegor offentligt.*
*Det är lågt att okväda någon som inte kan försvara sig.*
*Politikern okväda sina motståndare i talarstolen.*

prångla
Driva handel på ohederligt eller bedrägligt sätt.


driva handel ohederligt, bedräga, lura, fiffa, svindla

*Den skrupelfrie handlaren prångla med falska varor.*
*Marknadsförsäljaren prångla genom att dölja defekter.*
*Polisen avslöjade nätverket som prångla med stulna bilar.*

trapets
Fyrsidigt geometriskt plan med två parallella sidor.

trapezoid
parallellsidig fyrhörning, geometrisk figur, fyrsiding, trapezium, figur

*I geometrilektionen ritade eleverna en trapets.*
*Byggnadens fasad hade formen av en trapets.*
*Trapetsen användes för att beräkna areor.*

frestad
Lockad, frestad eller påverkad av frestelser.

tempted
lockad, frestad, sugen, attraherad, påverkad

*Han var frestad att lämna jobbet för det bättre erbjudandet.*
*Trots dieten var hon frestad av chokladtårtan.*
*Den frestade turisten köpte mer än planerat.*

elokvent
Vältalig, uttrycksfull eller som talar väl och övertygande.

eloquent
vältalig, talför, uttrycksfull, rhetoric, språkkraftig

*Den eloquente advokaten övertyga juryn med sitt tal.*
*Hans eloquenta hyllning rörde alla till tårar.*
*Som eloquent talare kunde hon förklara svåra ämnen enkelt.*