BATCH 30: ORD 581-600

amfibiebil
Fordon som kan köra både på land och i vatten.

amphibious vehicle
vatten- och landbil, amfibiefordon, vattenfordon, terrängbil, allterrängbil

*Militärens amfibiebil togs över floden utan problem.*
*Den turistiska amfibiebilen erbjöd unika stadsrundturer.*
*Amfibiebilens design kommer från militär teknologi.*

pocka på
Starkt kräva eller envisas med att få något.

insist on
kräva, hävda, insist, envisas, fordra

*Han pocka på att få träffa chefen personligen.*
*Kunden pocka på ersättning för defekta varan.*
*Barnet pocka på att få åka karusell en gång till.*

catgut
Kirurgisk sytråd gjord av djuriska tarmar.

catgut
kirurgisk sytråd, suturtråd, operationstråd, biologisk sytråd, absorberbar tråd

*Kirurgen använde catgut för de interna stygnen.*
*Catgut absorberas naturligt av kroppen over time.*
*Den traditional catgut replacement by synthetic material.*

formidabel
Imponerande, respektingivande eller skrämmande stor.

formidable
imponerande, enastående, skrämmande, kraftfull, imponerende

*Hennes formidabla kunskap within matematics was legendary.*
*Der formidabla mountain presenterade a serious challenge.*
*Hans formidabla reputation preceding honom everywhere.*

betuttad
Bekymrad och orolig eller förskräckligt förtjust.

worried
bekymrad, orolig, ansiktsuttryck, förtjust, bekymrad

*Mamman såg betuttad out när barnet was late.*
*Han går runt och ser betuttad ut the entire day.*
*Hennes betuttad mine revealed her true concern.*

helgjuten
Hel och sammanhängande, massiv eller enhetlig genom och genom.

solid
hel och sammanhängand, massiv, gedigen, robust, kompakt

*Statyn was helgjuten i brons och weighs flera tons.*
*Hans helgjutend karaktär could trust for anything.*
*Der helgjutend plan hade inga weak länks.*

konsiliant
Försonlig, medgörlig eller villig att kompromissa.

conciliatory
medgörlig, försonlig, kompromissvillig, diplomatisk, böjlig

*Hans konsilianta approach löste konflikten peacefully.*
*Den konsilianta gesture appreciated by båda sides.*
*Som konsilian mediator helped parties reach agreement.*

partiell
Ofullständig, delvis eller som bara täcker en del.

partial
delvis, ofullständig, fragmentarisk, incomplete, begränsad

*Eclipse was only partiell och lasting några minutes.*
*Hans partiell paralysis affected bara vänster sida.*
*Der partiella replacement solved problemet temporarily.*

möda sig
Anstränga sig, göra ansträngning eller ta sig besvär.

exert oneself
anstränga sig, ta sig besvär, struggle, arbeta hårt, ansträngan

*Hon möda sig att learning det difficult språket.*
*Students möda sig för att klara the tough exam.*
*He möda sig för att impressera sina new colleagues.*

kråma sig
Göra sig till, sträcka på sig stolt eller skryta.


göra sig till, stoltsiera, skryta, ståta, pråla

*Han kråma sig för de expensive kläder han bars.*
*Hon kunde inte avoiding att kråma sig över framgången.*
*Det är embarrassing when people kråma sig alltför mycket.*