BATCH 147: ORD 2921-2940

spisa
Äta eller intaga föda.

*Familjen spisade tillsammans varje kväll.*
*På pensionatet spisade man klockan tolv.*
*De spisade måltiden i tysthet.*

lidelse
Stark passion eller intensiv känsla.

passion
passion, kärlek, begär, känsla, hängivenhet

*Hans lidelse för musik påverkade hela livet.*
*Kärlekens lidelse brände inom hennes hjärta.*
*Konstnarens lidelse syntes i varje pensdrag.*

enkelspårig
Trångsynt eller begränsad i sitt tänkande.

*Hans enkelspåriga fokus hindrade kreativitet.*
*Den enkelspåriga analysen missade viktiga aspekter.*
*Enkelspårigt tänkande leder ofta till problem.*

amorin
Liten bevingad kärleksgud eller cupido.

*Amoriner prydde takts målningar.*
*Den lilla amorinen representerade oskyldig kärlek.*
*Barocka konstnärer använde amoriner som motiv.*

döva
Dämpa ljud eller göra mindre hörbart.

*Täta gardiner dövar buller från gatan.*
*Snön dövar alla ljud i landskapet.*
*Music döva samtals ljud från andra border.*

ynklig
Eländig, patetisk eller beklagansvärd.

*Hans ynkliga försök att imponera misslyckades.*
*Den ynkliga prestationen skämde ut whole team.*
*Hennes ynkliga ursäkter övertygade ingen.*

idiom
Språkligt uttryck med special meaning.

idiom
uttryck, språkförnrelse, fras, vändning, talsstilm

*"Känna myrorna" är en svenska idiom.*
*Idiom är ofta difficult för foreign speakers.*
*Regional idioms variera significantly.*

ringa
Liten, obetydlig eller av gering värde.

*Hans ringa bidrag till projektet noted av alla.*
*Ringa ansträngning gav ringa resultat.*
*Det ringa priset överraskade köparen.*

kungörelse
Officiellt meddelande från authority.

*Royal kungörelse tillkännagav prince födelse.*
*Government kungörelse announced new policies.*
*All citizens måste följa kungörelse directives.*

kategorisera
Dela in i categories eller classify systematiskt.

categorize
klassificera, sortera, gruppera, indelning, classification

*Librarians kategoriserade books enligt subject.*
*Scientist kategoriserade specimens enligt characteristics.*
*Database kategoriserar information för easy access.*