BATCH 142: ORD 2821-2840

ornat
Högtidlig religiös klädsel eller ceremoniell dräkt.

*Biskopens guldvävda ornat glimmade i ljuset.*
*Prästens vita ornat symboliserade renhet.*
*Det antika ornatet förvarades i kyrkans skattkammare.*

kont
Korg eller behållare för förvaring.

*Korgen av kont höll fiskemöten friskt.*
*Trasdknt samlade upp alla småsaker.*
*Det gamla konten hade tjänat familjen länge.*

nostalgi
Vemod eller längtan tillbaka till det förgångna.

nostalgia
hemlängtan, vemod, melankoli, sentimentalitet, saknad

*Nostalgin för barndomens somrar gjorde honom tungsint.*
*Musiken väckte stark nostalgi för ungdomens.*
*Hennes nostalgi för det gamla hemmet var påtagligt.*

förlägenhet
Pinsam situation eller känsla av blyghet.

*Hans förlägenhet var uppenbart för alla.*
*Förlägenhet färgade hennes kinder rosa.*
*Situationens förlägenhet gjorde talning svårt.*

bombasm
Svulstig språkstil eller överdrivet pompös retorik.

*Talarens bombasm dolde bristen på substans.*
*Kritiking fördömde texten bombasm.*
*Hans naturliga stil var fri från bombasm.*

metamorfos
Förvandling eller genomgripande förändring.

metamorphosis
förvandling, transformation, förändring, utveckling, mutation

*Fjärilns metamorfos från larv till vuxen är fantastisk.*
*Företagets metamorfos imponerade marknaden.*
*Puberteten är människans naturliga metamorfos.*

disponent
Chef eller person med ansvar för organisations ledning.

*Sågverks disposenten planerade produktionen.*
*Som disposent höll han alla trådar.*
*Disposentens beslut påverkade alla anställda.*

scenisk
Dramatisk, teatralisk eller som hör till scenkonst.

*Hennes sceniska talang upptäckte tidigt.*
*Det sceniska verket krävde stor regissör.*
*Scenisk framställning difference from real life.*

programmatisk
Som följer program eller systematiskt planerad.

*Partiets programmatiska satsningar var tydliga.*
*Den programmatiska undervisning följde plans.*
*Programmatisk musik berättar en historia.*

divergera
Gå skilda vägar eller avvika from varandra.

diverge
skilja sig, avvika, separera, splittra, gå skilda vägar

*Åsikterna divergerade starkt i question.*
*Efter skillsmässen divergerade deras lives.*
*Forskningsresultaten divergerade från hypotesen.*