beprövad
Som genom erfarenhet visat sig vara pålitlig och värd förtroende; testad och godkänd.

proven

vederhäftig, trovärdig, välmeriterad, betrodd, pålitlig

*Den beprövade metoden hade använts av företaget i över tjugo år.*
*Läkaren var en beprövad specialist inom sitt område.*
*Det beprövade receptet gav alltid gott resultat.*

bilingual
Som behärskar eller använder två språk; tvåspråkig.

bilingual

tvåspråkig, flerspråkig, polyglott, multilingual, dubbelspråkig

*Den bilingvala undervisningen hjälpte eleverna att utveckla båda språken.*
*Som bilingual person kunde hon arbeta som tolk.*
*I det bilingvala hemmet pratades både svenska och engelska.*

knata
Gå eller röra sig snabbt och energiskt; hasta.

knatter

hasta, springa, ila, skynda, ruska

*Barnen knatade iväg mot lekplatsen.*
*Hon knatade nerför trapporna för att hinna med bussen.*
*Hunden knatade glatt bredvid sin ägare.*

förhala
Skjuta upp eller fördröja något avsiktligt; dröja med att genomföra.

delay

skjuta upp, uppskjuta, fördröja, senarelägga, dröja

*Han förhalade beslutet tills nästa vecka.*
*Företaget förhalade investeringen på grund av osäkerhet.*
*Det är inte klokt att förhala viktiga reparationer.*

bonitet
Kredit- eller betalningsförmåga; tillförlitlighet i ekonomiska angelägenheter.

creditworthiness

kreditvärdighet, solvens, betalningsförmåga, kreditstyrka, ekonomisk tillförlitlighet

*Banken undersökte företagets bonitet innan lånet beviljades.*
*Hans goda bonitet gjorde det lätt att få bolån.*
*Kreditupplysningen visade en utmärkt bonitet.*

otolog
Läkare som specialiserat sig på sjukdomar i öron, näsa och hals.

otolaryngologist

öronläkare, ÖNH-läkare, specialistläkare, öronspecialist, hörselspecialist

*Otologen undersökte hennes hörselnedsättning.*
*Efter återkommande öroninflammationer remitterades han till otolog.*
*Den erfarna otologen rekommenderade en hörapparat.*

hävdatecknare
Person som dokumenterar eller skriver historia; kronist.

chronicler

historieskrivare, kronist, annalist, historiker, dokumentatör

*Den medeltida hävdatecknaren bevarade viktiga händelser för eftervärlden.*
*Som hävdatecknare var hon noggrann med att kontrollera sina källor.*
*Klostrets hävdatecknare förde detaljerade anteckningar.*

daktyloskopi
Vetenskaplig metod för identifiering genom fingeravtryck.

dactyloscopy

fingeravtryckslära, fingeravtrycksvetenskap, fingeravtrycksanalys, identifieringslära, forensisk identifiering

*Daktyloskopi revolutionerade brottsutredningar.*
*Polisen använde daktyloskopi för att identifiera gärningsmannen.*
*Kriminaltekniker utbildas i daktyloskopi.*

viadukt
Bro som bär en väg eller järnväg över en dal eller annan väg.

viaduct

bro, järnvägsbro, vägbro, höjdbro, konstruktion

*Den imponerande viadukten sträckte sig över hela dalen.*
*Tåget passerade över den gamla stenviadukten.*
*Viadukten byggdes för att undvika störningar av den underliggande trafiken.*

grisaille
Måleriteknik eller målning utförd i gråa nyanser.

grisaille

gråmålning, monokrom målning, gråtonemålning, entonsmålning, gråskala

*Altartavlan var utförd som en elegant grisaille.*
*Konstnären valde grisaille för att framhäva formernas skönhet.*
*Den klassiska grisaillen gav rummet en sofistikerad atmosfär.*

evakuera
Utrymma eller flytta personer från en farlig plats till säkerhet.

evacuate

utrymma, rymma, förflytta, evakuera, genomföra utrymning

*Brandkåren evakuerade alla boende från det brinnande huset.*
*Personalen evakuerades när larmet gick.*
*Myndigheterna evakuerade området inför översvämningen.*

bekväma sig
Förmå sig själv att göra något motvilligt; övertyga sig.

accommodate oneself

förmå sig, nöja sig, finna sig, acceptera, anpassa sig

*Hon bekväma sig till att arbeta övertid.*
*De fick bekväma sig med den mindre lägenheten.*
*Han bekväma sig att betala det höga priset.*

magnat
Mycket rik och inflytelserik person inom näringsliv eller industri.

magnate

industriherre, storkapitalist, tycoon, grosshandlare, storföretagare

*Oljemagnaten ägde företag över hela världen.*
*Den rike magnaten donerade miljoner till välgörenhet.*
*Mediemagnaten kontrollerade flera tv-kanaler.*

konstitutiv
Som utgör en grundläggande eller väsentlig del av något.

constitutive

grundläggande, fundamental, väsentlig, elementär, central

*Rättvisa är en konstitutiv princip i ett demokratiskt samhälle.*
*Språket har en konstitutiv roll för mänskligt tänkande.*
*De konstitutiva elementen i teorin måste förstås först.*

xylograf
Konstnär som arbetar med träsnitt eller träsnideri.

xylographer

träsnidare, träsnittskonstnär, grafiker, trägravör, konstsnidare

*Xylografen skapade vackra träsnitt för bokillustrationerna.*
*Den skickliga xylografen arbetade med gamla japanska tekniker.*
*Museet visade en utställning med xylografens verk.*

resolut
Som visar bestämdhet och fasthet i sina beslut och handlingar.

resolute

beslutsam, målmedveten, bestämd, fast, handlingskraftig

*Chefen fattade ett resolut beslut om företagets framtid.*
*Med resoluta steg gick hon fram till mikrofonen.*
*Hans resoluta agerande löste konflikten snabbt.*

mangrann
Som är fulltalig; när alla medlemmar i en grupp är närvarande.

quorate

fulltalig, komplett, fullständig, samlad, närvarande

*Styrelsen var mangrann och kunde därför fatta beslut.*
*Mötet kunde börja när kommittén var mangrann.*
*Den mangrana församlingen röstade enhälligt.*

konsortium
Sammanslagning eller samarbete mellan företag för ett gemensamt syfte.

consortium

företagssammanslutning, allians, koalition, affärsallians, samgäng

*Byggkonsortiet tog sig an det stora infrastrukturprojektet.*
*Bankernas konsortium finansierade uppköpet.*
*Det internationella konsortiet delade kostnaderna och riskerna.*

putslustig
Extremt rolig på ett tokigt eller skämtsamt sätt.

hilarious

tokrolig, skrattretande, urrolig, komisk, lustfull

*Hans putslustiga historier fick hela sällskapet att skratta.*
*Komedin var så putslustig att publiken applåderade länge.*
*Den putslustiga situationen glömde ingen av de närvarande.*

nock
Takås; den översta delen där takfallen möts.

ridge

takås, takrygg, åskant, taktopp, takpunkt

*Skorstenen stod på nockens högsta punkt.*
*Snön låg djup längs nocken efter snöfallet.*
*Takläggarna började arbetet vid nocken och arbetade nedåt.*