BATCH 13: ORD 241-260

changera
Bli sämre, försämras i tillstånd eller skick.


försämras, förvärras, förfalla, degenerera, avta

*Försämras, förfalla, degenerera, avta, förlora kraft*
*Hans hälsa började changera efter den långa vintern.*
*Vädret changerade snabbt från soligt till regnigt.*
*Patientens tillstånd changerade under natten.*

futil
Obetydlig, värdelös eller av ringa vikt.

futile
obetydlig, värdelös, meningslös, lönlös, gagnlös

*Hans futila försök att imponera misslyckades helt.*
*Den futila diskussionen ledde ingenstans.*
*Alla futila protester ignorerades av myndigheten.*

krönika
Framställning av händelser i tidsordning, kronologisk berättelse.

chronicle
framställning i tidsföljd, tidsskrift, historisk skrift, annaler, berättelse

*Munkens krönika skildrade medeltida händelser.*
*Tidningens krönika följde stadens utveckling.*
*Den lokala krönikören dokumenterade byns historia.*

katedral
Domkyrka, huvudkyrka i ett biskopsstift.

cathedral
domkyrka, biskopskyrka, huvudkyrka, domtempel, storkyrka

*Notre Dame är Paris mest berömda katedral.*
*Katedralen dominerade stadens silhuett.*
*Byggandet av katedralen pågick i århundraden.*

ogrundad
Utan tillräcklig grund eller skäl, obefogad.

unfounded
utan bra anledning, obefogad, grundlös, oberättigad, omotivet

*Hans ogrundade anklagelser skadade hennes rykte.*
*Ryktet visade sig vara helt ogrundad.*
*De ogrundade farhågorna orsakade onödig oro.*

vernissage
Invigning eller premiärvisning av en konstutställning.

vernissage
utställningsinvigning, premiärvisning, konstinvigning, galeriöppning, vernisering

*Vernissagen lockade stadens konstälskare.*
*På vernissagen träffades konstnärer och samlare.*
*Galleriet arrangerade en elegant vernissage.*

affektiv
Känslomässig, som rör känslor och emotioner.

affective
känsloladdad, emotionell, känslosam, passionerad, temperamentsfull

*Hans affektiva reaktion överraskade alla.*
*Den affektiva störningen påverkade hennes humör.*
*Musiken hade stark affektiv inverkan på publiken.*

håvor
Gåvor, presenter eller donationer.


gåvor, presenter, skänker, donationer, bidrag

*Bröllopets håvor täckte hela bordet.*
*Kyrkans håvor från församlingen var generösa.*
*Barnhemmets håvor hjälpte många familjer.*

binge
Stor kista, förvaringslåda eller förvaringsmöbel.


kista, förvaringslåda, skrin, låda, förvaring

*Den gamla bingen innehöll farmors textilier.*
*På vinden stod en binge full av barndomsminnen.*
*Bingen var handgjord av solid ek.*

deadline
Tidsgräns, sista datum för när något måste vara klart.

deadline
tidsgräns, sista dag, slutdatum, fristen ut, tidsbegränsning

*Projektets deadline var imorgon kväll.*
*Hon arbetade febrilt för att klara deadline.*
*Deadline för ansökningar hade redan passerat.*

besynnerlig
Egendomlig, märklig eller avvikande från det normala.

peculiar
egendomlig, märklig, konstigt, besynnerligt, underlig

*Hans besynnerliga beteende väckte uppmärksamhet.*
*Det var en besynnerlig tillfällighet att träffa honom här.*
*Hennes besynnerliga klädstil gjorde henne unik.*

jaspis
Röd eller flerfärgad prydnadssten, en variant av kvarts.

jasper
röd smyckesten, kvarts, prydnadssten, halvädelsten, mineral

*Ringen var infattad med en vacker röd jaspis.*
*Jaspisen hade natursköna mönster och färger.*
*Smycket av jaspis var ett familjearv.*

morsk
Orädd, modig eller som visar mod och bestämdhet.

plucky
orädd, modig, tapper, käck, djärv

*Den morska flickan räddade hunden från isen.*
*Med morsk beslutsamhet gick hon vidare.*
*Hans morska försvar av sanningen imponerade.*

kapsejsa
Kantra, välta eller vända upp och ned.

capsize
kantra, välta, stjälpa, kängna, kullkasta

*Båten kapsejade i den hårda vinden.*
*Det lilla fartyget kapsejade utanför hamnen.*
*Vågen fick kanotern att kapsejsa omedelbart.*

hurtbulle
Friskus, pigg och energisk person.


friskus, pigga, energisk person, livskraftig, munter

*Som ung hurtbulle sprang han överallt.*
*Den lille hurtbullen väckte hela huset.*
*Mormors hurtbulle-natur smittade av sig på alla.*

ad interim
Tillfälligt, tills vidare eller för tiden.

ad interim
tills vidare, tillfälligt, interimsvis, provisoriskt, temporärt

*Han utnämndes till chef ad interim.*
*Lösningen gällde ad interim fram till beslut.*
*Styrelsen fungerar ad interim under övergången.*

hugfästa
Göra så att något fastnar i minnet eller blir ihågkommet.


göra minnesvärt, prägla in, inprägla, fästa i minnet, memorera

*Läraren hugfäste regelverket med exempel.*
*Sången hugfäste budskapet på ett effektivt sätt.*
*Han hugfäste vikten av punktlighet hos eleverna.*

introspektiv
Självutforskande, fokuserad på sitt eget inre liv.

introspective
själviakttagande, självrannsankan, inåtvänd, självutforskande, kontemplativ

*Hans introspektiva natur gjorde honom till filosof.*
*Den introspektiva perioden hjälpte henne förstå sig själv.*
*Författarens introspektiva stil präglade alla verk.*

scenario
Manus, handlingsförlopp eller tänkbar framtidsbild.

scenario
manus, handlingsplan, framtidsbild, utveckling, förlopp

*Filmscenariot var baserat på en sann historia.*
*Planerna inkluderade flera olika scenarios.*
*Det värsta scenariot var en ekonomisk kollaps.*

utmönstra
Gallra ut, rensa bort eller avskeda från tjänst.

discharge
gallra ut, rensa, avskeda, pensionera, avlägsna

*Företaget utmönstrade föråldrad utrustning.*
*Militären utmönstrade soldaten efter skadan.*
*Biblioteket utmönstrade slitna böcker från samlingen.*