BATCH 108: ORD 2141-2160

sekvestrera
Beslagta egendom juridiskt eller isolera från omgivning.

sequester
beslagta, konfiskera, isolera, avskärma, separera

*Domstolen beslutade att sekvestrera hans tillgångar.*
*Myndigheten sekvesrerade alla dokument som bevis.*
*Den farliga kemikalien sekvesrerades från allmänheten.*

desertör
Rymling från militärtjänst eller person som överger sitt uppdrag.

deserter
rymling, flyktning, överlöpare, svikare, landsförrädare

*Desertören greps vid gränsen när han försökte fly.*
*Armén jagade desertörer för att upprätthålla disciplinen.*
*Hans rykte som desertör följde honom resten av livet.*

lombardera
Ge lån mot pant eller hyra ut pengar mot säkerhet.

*Banken lombarderade hans värdefulla målningar.*
*Många lombarderade sina smycken för att få snabba lån.*
*Pantbanken lombarderade allt från guldklockor till diamanter.*

hyperbol
Språklig överdrift för retorisk effekt eller matematisk kurva.

hyperbole
överdrift, förstoring, magnifiering, retorisk förstärkning, bombast

*"Jag dör av tråkhet" är en vanlig hyperbol.*
*Politikers tal är ofta fulla av hyperbolar.*
*Hyperbolan i matematiken har två grenar.*

däxel
Yxa, särskilt en mindre yxa för träbearbetning.

*Timmermannen använde sin skarpa däxel för finarbete.*
*Den gamla däxeln hade handgjord skaft av björk.*
*Med däxeln formade han träskulpturen med precision.*

primär
I första hand, fundamental eller av grundläggande betydelse.

primary
huvudsaklig, fundamental, grundläggande, primär, ursprunglig

*Det primära målet var att säkerställa säkerheten.*
*Primära färger är röd, blå och gul.*
*Hon gick i primär skolan när hon var sex år.*

aber
Oväntat hinder eller oväntad komplikation.

*Det stora aberet var att finansieringen drogs in.*
*Planerna stötte på ett aber när leverantören gick i konkurs.*
*Utan detta aber hade projektet slutförts i tid.*

illusion
Inbillning, skenbar företeelse eller bedräglig föreställning.

illusion
inbillning, villfarelse, skensy, misstag, desinformation

*Det var bara en optisk illusion som fick stavarna att böjas.*
*Hans illusion om rikedom sprack när han gick i konkurs.*
*Trollkarlen skapade fantastiska illusioner på scenen.*

utpräglad
Typisk, tydligt framträdande eller karakteristisk.

*Han hade utpräglade ledaregenskaper från ung ålder.*
*Hennes utpräglade humor gjorde henne populär.*
*Det var ett utpräglat exempel på dålig kundsrvice.*

försumma
Inte ge tillräcklig uppmärksamhet eller neglecta något.

neglect
negligera, bortse från, ignorera, underskattas, vara oaktsam

*Han försummade sina studier för fotbollen.*
*Att försumma löpande underhåll blir dyrt i längden.*
*Föräldrar får inte försumma sina barns behov.*

oration
Högtidligt tal eller formell offentlig framställning.

oration
högtidstal, festtal, anförande, hyllningtal, ceremonielt tal

*Presidentens oration vid minnesceremonin rörde alla.*
*Den långa orationen tröttade ut publiken.*
*Hans oration vid begravningen var både vacker och rörande.*

bindel
Linda, bandage eller långt tygstycke för omslag.

*Sjuksköterskan lindade såret med sterila bindlar.*
*Den gamla bindeln höll trasiga saker på plats.*
*Bebisens bindel behövde bytas regelbundet.*

oskära
Befläcka, vanära eller skada någons rykte.

*Skandalen oskärade hans tidigare goda rykte.*
*Tidningen oskärade politikerns namn med falska påståenden.*
*Hennes heder blev oskärad av de falska anklagelserna.*

kvalmig
Varm och fuktig väderlek som känns tryckande.

*Den kvalmiga sommardagen gjorde alla trötta.*
*I den kvalmiga luften var det svårt att andas.*
*Det kvalmiga klimatet passade inte för fysisk ansträngning.*

inskridas
Ingripa med auktoritet eller myndigt agera.

*Polisen måste inskridas när demonstrationen blev våldsam.*
*Läraren inskridas när eleverna började bråka.*
*Ledningen inskridas för att stoppa mobbingen.*

matinné
Dagtid föreställning, oftast på teatrer eller biografer.

matinee
dagföreställning, eftermiddagsföreställning, dagtidsteater, tidigt show, förmiddagsvisning

*Matinnéföreställningen lockade främst äldre publik.*
*Teaterns matinné började klockan två.*
*Hon föredrog matinéer istället för kvällsföreställningar.*

vidskeplig
Fylld av vidskepelse eller overtro, skrockfull.

superstitious
skrockfull, övertroisk, vidskeplighet, aberglaube, mystisk

*Den vidskeplige mannen vägrade gå under stegar.*
*Hennes vidskepliga beteende irriterade familjen.*
*Många idrottare är vidskepliga när det gäller lyckoamuletter.*

vädra
Misstänka, ana eller förnimma något utan direkta bevis.

*Hon vädrade oråd när chefen kallade till möte.*
*Polisen vädrade att något var fel med hans alibi.*
*Han vädrade konkurs långt innan företaget kollapsa.*

exsickat
Torkade och pressade växter för vetenskaplig klassificering.

*Botanikern förvarde sina exsickat i särskilda mappar.*
*Exsikat är viktiga för att dokumentera växtarters utbredning.*
*Universitetets exsikatsamling innehöll tusentals exemplar.*

buskis
Teaterföreställning eller fars med simpla och överdrivna skämt.

*Den gamla buskis:en lockade publik med sina platta skämt.*
*Skådespelarna överdrev allt i den typiska buskis-stilen.*
*Trots kritiken var buskis:en populär hos allmänheten.*