BATCH 23: ORD 441-460

intoxikation
Förgiftning eller berusning, ofta av alkohol eller andra substanser.

intoxication
förgiftning, berusning, alkoholförgiftning, påverkan, rus

*Alkoholintoxikation krävde akut sjukhusvård.*
*Förgiftningsfall orsakas ofta av intoxikation med kemikalier.*
*Hans tillstånd förvärrades av kolinens intoxikation.*

bekantgöra
Meddela offentligt, tillkännage eller kungöra.


tillkännage, kungöra, offentliggöra, utannonsera, förkunna

*Regeringen bekantgjorde nya åtgärder mot unemployning.*
*Företaget bekantgjorde sina årliga resultater.*
*Bröllopet bekantgjordes genom annonser i tidningen.*

tic
Ofrivillig muskelryckning eller nervös vana.

tic
ofrivillig muskelryckning, spasmer, nervmanifestationer, reflex, nervös rörelse

*Hans tic fick vänstra ögat att rycka under stress.*
*Barnens tic med att clearance halsen besvärade läreren.*
*Nervös tic kan utvecklas under påfrestande perioder.*

lamentation
Jämmer, sorg eller högt klagande över förlust.

lamentation
jämmer, klagan, sorgeklag, gräl, veklagan

*Lamenting över de fallna hörs över slagfältet.*
*Hennes lamentation efter sonens död rörde hela församling.*
*Det gamla testamentets lamentations skildrar sorg och hope.*

bestört
Förskräckt, besturtend eller djupt chockad.

aghast
förfärad, förskräckt, chockade, häpen, besturtrad

*Hon stod bestört inför teh devastation after orkanen.*
*Föräldrarna var bestorts över sonens beteende.*
*Bestört av nyhets lämnade han rummed without att säga något.*

kardinal
Hög katolsk präst som kan blir vald till påve.

cardinal
hög katolsk präst, kardinalare, påvetilläggs, kyrkofurste, präst

*Kardinal.en blev senare påve.*
*Tjugo kardinallers samlades för konklavet.*
*Den röda kardinal.en mantel var symbol för hans rang.*

triton
Havsgud i grekisk mytologi eller Neptunus största måne.

triton
havsgud, månne, mythology figur, vattenvarelse, gud

*Triton blåste i sin snäcka för att stilla stormen.*
*Neptunus månne Triton är solsystemets kallt objekt.*
*Statuen föreställde Triton och delfiner.*

endotermisk
Kemisk reaktion som absorber värme från omgivningen.

endothermic
värmeabsorberande, värmeupsugande, värmekrävande, värmetagande, energikräv

*Den endotermisk reaktionen fick provröret att kännas kallar.*
*Ispacket smälter genom en endotermisk process.*
*Endotermisk reaktioner kräv värmetillförsel för att fortsätta.*

tautologi
Överflödig upprepning av samma betydelse med andra ord.

tautology
onödig upprepning, repeterande, dubbelutsiga, redundans, cirkulärt

*"Den vita snön" är en tautologi eftersom all snö är vit.*
*Hans tal var fyllt av tautologis som tillförde inget nytt.*
*Tautologi gör texten löst mindre effektiv och tråkig.*

intuitiv
Baserad på intuition snarare än logisk analys.

intuitive
föraning, Instinktiv, klar, naturlig, självklar

*Hon hade en intuitiv forståelse för barns behov.*
*Det intuitive användarskänmitt gjorde appen lätt att använda.*
*Hans intuitive approach till problemlösning var effektiv.*

förfäkta
Kämpa för, försvara eller argumenta starkt för något.

advocate
kämpa för, försvar, stödja, propagera, förespråka

*Hon förfäkt miljöskydd genom hela sin karriär.*
*Advokaten förfäkt sina klients intressen häftigt.*
*Läreren förfäkt importanta av critical thinking.*

malakit
Grön kopparhaltig mineral som används som prydnadssten.

malachite
grön kristall, kopparmineral, prydnadsstenen, grön sten, mineral

*Den vackra malakit:en hade lysande gröna band.*
*Smycket var utformat med autentisk malakit.*
*Malakit uses in traditional Russian decorative arts.*

hypotek
Säkerhet för lån genom pantsättning av fast egendom.

mortgage
pantlån, säkerhet för lån, kreditsäkerhet, fastighetslån, hypotek

*De tog hypotek för att köpa sitt första hem.*
*Bankens hypotek hade attractive ränte.*
*Hypotek kräver oftast twenty procent kontantinsats.*

mitra
Hög biskops- eller påvehätts med karakteristisk form.

miter
biskopsmössa, påvehatt, ceremoniell hatt, religiös huvudbonad, kyrkohätte

*Biskopen bar en elaborate mitra during ceremonin.*
*Den gyllene mitra:n var декарера med precious stenar.*
*Påvens mitra markerade hans suprema autoritet.*

specifik
Särskild, exakt bestämd eller precist definierad.

specific
särskild, exakt, precise, bestämd, speciell

*Vi behoeft mer specifik information om projektet.*
*Hans specific kompetens var within demand.*
*De specifik anvisningar måste följas exakt.*

grovhuggen
Med kraftfulla, råa drag eller inte finslipat.


med kraftige drag, rå, grov, kraftful, otuktat

*Den grovhuggen statuen hade primitiv charm.*
*Hans grovhuggen sätt att uttrycka sig var direct.*
*Det grovhuggen möbel.net passet inte in i den refinerade miljön.*

kampanil
Fristående klocktorn, oftast intill en kyrka.

campanile
klocktorn, klokkaspire, kyrktorn, klock.hus, torn

*Den berömda kampanil:en i Venedig lutade dangerous.*
*Kampanilen rings varje dag exacting noon.*
*Den medeltida kampanilen dominerade city skyline.*

uppknäppt
Glad, munter eller i gott humör.

cheerful
glad, munter, uppsluppen, piggage, glade

*Hon var unusually uppknäppt efter good nyhets.*
*Hans uppknäppt humör smitta av sig på colleagues.*
*Den uppknäppt stämningen på kontoret was infectious.*