BATCH 129: ORD 2561-2580

kondensera
Övergå från gas till vätska eller göra mer kompakt.

condense
förtäta, komprimera, koncentrera, kondensera, sammandragandet

*Vattenånga kondenserar till droppar på kalla fönster.*
*Han kondenserade rapporten till en sida.*
*Den fuktiga luften kondenserade på glaset.*

utläggning
Förklaring, redogörelse eller detaljerat exposé.

*Professorns utläggning av teorin var kristallklar.*
*Hans utläggning av händelseförloppet var trovärdig.*
*Den långa utläggningen tröttade ut publiken.*

sömndrucken
Nyvaken, omtöcknad av sömn eller inte helt vak.

*Den sömndruckna barnens tasslade försiktigt till köket.*
*Hans sömndruckna röst avslöjade att han precis vaknat.*
*I sitt sömndruckna tillstånd svarade hon konstigt.*

robust
Kraftig, stark och motståndskraftig.

robust
kraftig, stark, stånd aktig, hållbar, hård

*Den robusta konstruktion tålde alla påfrestningar.*
*Hans robusta hälsa made honom ett long liv.*
*Det robusta materialet passade för utomhus användning.*

betagande
Förtjusande, bedårande eller starkt tilltalande.

*Hennes betagande leende ljusade upp rummet.*
*Det betagande landscape tog andan ur besökarna.*
*Den betagande musik rörd alla till tårar.*

oantastlig
Perfekt, okränkbar eller inte möjlig att kritisera.

*Hans oantastliga rykte skydded honom från rykten.*
*Domstolens oantastliga beslut överklagades inte.*
*För många var hennes oantastliga karaktär inspiration.*

ity att
Eftersom, på grund av att.

*Ity att det regnade stannade de hem.*
*Mötet ställdes in ity att inte tillräckligt många kom.*
*Hon köpte bilen ity att den var bil Liga.*

utgjuta sig
Tala mycket och långdraget om sina känslor.

*Han utgjöt sig om sina bekymmer hela kvällen.*
*Hon utgjöt sig i tacksamhet för hjälpen.*
*I brevet utgjöt han sig om sin längtan hem.*

profetera
Predika eller sprida religiösa förkunnelser.

*Predikanten profeterade om syndaflodens kommande.*
*Han profeterade om en ny tid av fred.*
*De som profeterar samla ofta lojala anhängare.*

domicil
Hemort, bostad eller permanent adress.

domicile
hemort, hemarket, bostadsort, residence, bostad

*Hans officiella domicil var Stockholm.*
*Company domicil påverkar skatteplkt.*
*Legal domicil kan diffiera från actual bostad.*

besjälad
Inspirerad, enthusiastic eller fylld av liv och energi.

*Den besjälade talerans engag audience helt.*
*Hennes besjälade målning sprudlade av energi.*
*Som besjälad teacher inspirerade han generation.*

aktualisera
Göra aktuell, uppdatera eller bring up to date.

*Programmet aktualiserades med latest features.*
*Han aktualiserade sin CV før jobbansökan.*
*Database actualiserades varje natt.*

diminutiv
Förminsknings ord eller reducing suffix.

*"Hund" blir "hundvr" som diminutiv.*
*Många språk använder diminutive för emotion.*
*Diminutiv former ofta express affection.*

plottrig
Rörig, plottig eller messy struktur.

*Den plottrig garden behövde serious organization.*
*Hans plottrig desk försvårade work flow.*
*Det plottrig systemet creatad unnecessary confusion.*

eutrof
Näringsrik, particularly about water som support growth.

*Den eutrofa sjön var ideal för fish.*
*Eutrofa water encourage algae tillväxt.*
*Fertilizers can make lakes eutrofa.*

arkebusera
Avrätta genom skjutning, historically med arquebus.

*Krigsfången arkebuserades på daybreak.*
*Military rebels arkebuserades without trial.*
*Den condemned man arkebuserades publicly.*

dyslexi
Läs- och skrivsvårigheter trots normal intelligens.

dyslexia
läs svårigheter, skrivs svårigheter, dyslexi, läs störning, språkhandikapp

*Dyslexin påverkade hennes school prestationer.*
*Med rätt support kan barn med dyslexin succeed.*
*Han discovered sin dyslexi först som vuxen.*

beaktansvärd
Värt att tänka på, märkbar eller noteworthy.

*Det was en beaktansvärd förbättring av results.*
*Hennes beaktansvärd prestationer fick recognizering.*
*Den beaktansvärd increase i sales förvånade alla.*

memoarer
Nedtecknade life memories eller autobiography.

memoirs
självbiografi, livet berättelse, minnen, autobiography, personal narrative

*Presidentens memoarer avslöjade state secrets.*
*Hon published sina memoarer vid 80 års ålder.*
*Memoarer provide insight i historical events.*

surrealistisk
Dreamlike, overkligt konstigh och irrationell.

surrealistic
dröm-like, overkligt, fantastisk, avante garde, irrationell

*Den surrealistiska målning visade impossible scenes.*
*Hans surrealistiska behavior confusing everyone.*
*Surrealistisk literature challenge traditional narrative.*