**inramning**

Omgivande miljö; det som ramar in något; bakgrund eller kontext.

 

omgivning, miljö, kontext, bakgrund, setting

*Restaurangens romantiska inramning skapade perfekt stämning.*  
*Den historiska inramningen gav berättelsen extra tyngd.*  
*Naturens vackra inramning gjorde bröllopet minnesvärt.*

**vederstygglig**

Motbjudande; äcklig; avskyvärd.

 

motbjudande, avskyvärd, äcklig, vidrig, frånstötande

*Den vederstyggliga lukten fick alla att fly från platsen.*  
*Hans vederstyggliga beteende chockade alla närvarande.*  
*Det vederstyggliga brottet skakade hela samhället.*

**girigbuk**

Mycket snål och habegärlig person.

 

snålvarg, snåljåp, knussling, krämarbuk, girighet

*Den gamle girigbuken vägrade hjälpa sina fattiga grannar.*  
*Som girigbuk samlade han pengar men levde som en tiggare.*  
*Girigbuken räknade sina mynt varje kväll.*

**behjärtad**

Modig; djärv; som vågar ta risker.

 

modig, djärv, tapper, orädd, våghalsig

*Den behjärtade brandmannen räddade familjen ur det brinnande huset.*  
*Hennes behjärtade agerande räddade situationen.*  
*Det krävs behjärtade personer för att förändra världen.*

**disambiguera**

Göra något flertydigt entydigt; klargöra betydelsen.

disambiguate

klargöra, tydliggöra, förtydliga, entydigt, precisera

*Översättaren behövde disambiguera den tvetydiga frasen.*  
*Programmet disambiguerar automatiskt mångtydiga ord.*  
*För att disambiguera ordet behövde hon kontexten.*

**orangeri**

Växthus för odling av citrusfrukter och andra värmekrävande växter.

orangery

växthus, vinterträdgård, växthall, conservatory, drivhus

*Det kungliga orangeriet inhyste exotiska växter från hela världen.*  
*På vintern flyttades citrusträden in i orangeriet.*  
*Det eleganta orangeriet användes också för fester.*

**ecklesiastik**

Som rör kyrkan eller prästerskap; kyrklig.

ecclesiastic

kyrklig, andlig, prästerlig, religiös, klerikal

*Den ecklesiastika hierarchin var strikt reglerad.*  
*Hans ecklesiastika karriär började som korgosse.*  
*Det ecklesiastika rådet beslutade om kyrkans framtid.*

**kreera**

Skapa; frambringa något nytt; komponera.

create

skapa, frambringa, komponera, uppfinna, designa

*Konstnären kreerade ett unikt konstverk.*  
*Kocken kreerade en ny rätt för menyn.*  
*Designern kreerade en revolutionerande modekollektion.*

**undfallande**

Som ger efter; medgörlig på ett servilt sätt.

 

eftergivande, medgörlig, fjäskig, servil, underdånig

*Hans undfallande attityd mot chefen var pinsam att bevittna.*  
*Den undfallande tjänaren lydde varje order utan ifrågasättande.*  
*Hennes undfallande beteende förstärkte bara tyrannen.*

**stab**

Personal; medarbetare; grupp av assistenter.

staff

personal, medarbetare, kår, assistenter, anställda

*Sjukhusets medicinska stab arbetade dygnet runt.*  
*Generalens stab planerade nästa militära operation.*  
*Företagets administrativa stab utökades under expansionen.*

**oförmärkt**

Osedd; utan att märkas; i smyg.

 

osedd, obemärkt, i smyg, i tysthet, dold

*Tjuven smög sig oförmärkt in genom bakdörren.*  
*Förändringen skedde oförmärkt under flera månader.*  
*Hon lämnade festen oförmärkt för att undvika pinsamma frågor.*

**bleck**

Tunn plåt av metall, särskilt av tenn eller järn.

 

plåt, metallskiva, tunnplåt, järnbleck, metallbleck

*Taket var täckt med korrugerat bleck.*  
*Smeden formade blecket till en vattenbehållare.*  
*Det gamla blecket hade börjat rosta i kanterna.*

**aktuarie**

Statistiker som arbetar med försäkringsmatematik och riskbedömning.

actuary

statistiker, riskanalytiker, försäkringsmatematiker, sannolikhetsexpert, matematiker

*Aktuarien beräknade riskerna för försäkringspremien.*  
*Som aktuarie analyserade hon dödsstatistik för pensionsfonder.*  
*Aktuariernas prognoser hjälpte företaget att sätta rätt priser.*

**kohort**

Grupp människor med gemensamma drag; militär trupp; årsgrupp.

cohort

grupp, årsgrupp, generation, trupp, samfund

*Forskarna följde en kohort barn från födseln till vuxen ålder.*  
*Den romerska kohorten marscherade genom staden.*  
*Hans kohort från universitetet höll regelbundna återträffar.*

**happening**

Improviserad konsthändelse; spontant evenemang.

happening

performance, konstuppvisning, spontant evenemang, konstaktiom, improvisrad föreställning

*Konstnären arrangerade ett happening på stadens torg.*  
*Det oväntade happeninget lockade hundratals nyfikna åskådare.*  
*Sextiotalskonsten var känd för sina rebelliska happenings.*

**kleresi**

Prästerskapet som stånd; kyrkans präster kollektivt.

clergy

prästerskapet, andlighet, kyrkans män, präster, prästerskap

*Kleresiet motsatte sig de föreslagna reformerna.*  
*Det lokala kleresiet organiserade välgörenhetsinsamlingar.*  
*Konflikten mellan kleresiet och kungamakten eskalerade.*

**förvillelse**

Villfarelse; felaktig uppfattning; misstag i tänkandet.

 

villfarelse, misstag, felaktig uppfattning, missupp fattning, felslut

*Hans förvillelse om sina förmågor ledde till katastrofen.*  
*Förvillelsen om att jorden var platt härskade i århundraden.*  
*Den tragiska förvillelsen kostade många liv.*

**auktoritativ**

Sakkunnig och pålitlig; med expertis och trovärdighet.

authoritative

sakkunnig, pålitlig, expertis, kompetent, trovärdig

*Professorn gav en auktoritativ förklaring av teorin.*  
*Boken betraktas som den auktoritativa källan inom ämnet.*  
*Hans auktoritativa ton övertygade publiken.*

**vara på upphällningen**

Hålla på att ta slut; vara nära sitt slut.

 

ta slut, sina, försvirma, tryta, gå mot slutet

*Våra livsmedel var på upphällningen efter den långa resan.*  
*Hans tålamod var på upphällningen efter timmar av väntan.*  
*Företagets ekonomiska resurser var på upphällningen.*

**förströelse**

Avslappnat nöje; underhållning; tidsfördriv.

 

nöje, underhållning, tidsfördriv, avkoppling, rekreation

*Läsning var hennes favorit förströelse på kvällarna.*  
*Trädgårdsarbetet blev en välkommen förströelse från jobbet.*  
*Spelkorten erbjöd enkel förströelse under resan.*