BATCH 102: ORD 2021-2040

distinktion
Åtskillnad, skillnad eller särskiljande av olika kategorier.

distinction
differentiering, åtskillnad, särskiljande, skillnad, olikhet

*Det är viktigt att göra distinktion mellan fakta och åsikter.*
*Professorn betonade distinktionen mellan de två teorierna.*
*Utan tydlig distinktion blir argumentationen otydlig.*

institutionalisera
Göra till en fast regel eller etablerad praxis inom en institution.

institutionalize
regelfästa, etablera, systematisera, formalisera, stadga

*Företaget beslutade att institutionalisera sina kvalitetsrutiner.*
*Den nya arbetssätten blev institutionaliserade efter framgången.*
*Kulturen kan institutionalisera både positiva och negativa beteenden.*

rikoschett
Projektils studsning eller avvikelse efter att ha träffat en yta.

ricochet
studsning, avvikelse, reflektion, avböjning, återstöt

*Kulan träffade väggen och fortsatte i rikoschett.*
*Stenens rikoschett över vattenytan räknades till fem studsar.*
*Diskussionens rikoschetteffekt påverkade hela organisationen.*

kavalleri
Armé till häst, beridna soldater.

cavalry
ryttare, beridna trupper, kavallerister, hästsoldater, ryttararmé

*Kavalleriet anföll fiendernas flanker med stor kraft.*
*Det tunga kavalleriet var avgörande i medeltida slag.*
*Napoleons kavalleri var berömt för sin snabbhet och slagkraft.*

äska
Begära att få, formellt ansöka om något.

*Föreningen äskade bidrag från kommunen för sina aktiviteter.*
*Forskarna äskade mer tid för att slutföra sina experiment.*
*Direktören äskade förtroende från styrelsen inför förändringarna.*

asteni
Kraftlöshet, svaghet eller utmattning.

asthenia
kraftlöshet, svaghet, utmattning, vanmakt, matthet

*Patienten led av asteni efter den långa sjukdomsperioden.*
*Överarbetet resulterade i kronisk asteni.*
*Astenin gjorde att hon knappt orkade med dagliga sysslor.*

välva
Planera, föreställa sig eller bygga upp något som en välvning.

*Arkitekten välva en ambitiös framtidsplan för stadsdelen.*
*Himmelen välva sig som en blå kupol över landskapet.*
*Hon välva stora drömmar om sin framtida karriär.*

jämmerlig
Eländig, beklagansvärd eller mycket dålig.

miserable
eländig, beklagansvärd, usel, förfärlig, beklaglig

*Vädret var jämmerligt under hela semesterresan.*
*Hans jämmerliga prestanda ledde till en omedelbar uppsägning.*
*Den jämmerliga situationen krävde snabba och drastiska åtgärder.*

kavitet
Hålighet, hålrum eller ihåligt utrymme.

cavity
hålighet, hålrum, ihålighet, grotta, fördjupning

*Tandläkaren upptäckte en liten kavitet i kindtanden.*
*Bergskaviteten användes som naturligt skydd.*
*Hjärtats kaviteter pumpar blod genom kroppen.*

psykedelisk
Sinnesvidgande, som påverkar perception och medvetande.

psychedelic
sinnesvidgande, medvetandepåverkande, hallucinerande, trippy, psykotropisk

*Den psykedeliska musiken var populär under 1960-talet.*
*Konstverket hade psykedeliska färger som verkade vibrera.*
*Forskarna studerade psykedeliska substansers effekter på hjärnan.*

judiciell
Rättslig, som hör till domstolsväsendet eller rättskeipan.

judicial
rättslig, juridisk, domstolsanknuten, processrättslig, dömande

*Den judiciella makten är skild från den lagstiftande.*
*Målet genomgick hela den judiciella processen.*
*Judiciella reformer syftade till att effektivisera rättsväsendet.*

kollaborera
Samarbeta med fienden eller ockupationsmakt.

collaborate
samarbeta med fienden, förråderi, landsförräderi, ockupationssamarbete, svika

*Några få kollaborerade med ockupanterna under kriget.*
*Historikern forskade om kollaboration under andra världskriget.*
*Att kollaborera med fienden betraktades som förräderi.*

strak
Stel, styv eller oböjlig i hållning.

*Den gamle mannens staka ben gjorde gången svår.*
*Efter träningen var musklerna straka och ömma.*
*Hans straka hållning avslöjade militär bakgrund.*

leja
Hyra eller anställa någon för en tjänst.

*Handelsmännen lejda vakter för att skydda karavanen.*
*Bonden lejda extra arbetare under skördetiden.*
*Kompaniet lejda de bästa experterna för projektet.*

antediluviansk
Mycket gammal, från tiden före syndafloden; förlegad.

antediluvian
uråldrig, forntida, prehistorisk, förlegad, ålderdomlig

*Hans antediluvianska åsikter passade inte i modern tid.*
*Systemen var så antediluvianska att de behövde bytas ut.*
*Den antediluvianska traditionen levde kvar i byn.*

berått
Avsiktligt, överlagt eller med förbedråd råd.

premeditated
avsiktligt, överlagt, planlagt, medvetet, påtänkt

*Mordet var begått med berått mod.*
*Hans beslut var berått och väl genomtänkt.*
*Den berått genomförda aktionen chockade alla.*

främja
Gynna, stödja eller hjälpa något att utvecklas.

promote
gynna, stödja, befrämja, understödja, uppmuntra

*Regeringen ville främja innovationer inom teknologi.*
*Läraren främja elevernas kreativitet genom konstprojekt.*
*Organisationen arbetade för att främja jämställdhet.*

emalj
Glasartat skyddande skikt på tänder eller keramik.

enamel
glasyr, tandskikt, skyddsbeläggning, överdrag, skärmskikt

*Tandemaljen skyddar tänderna mot karies.*
*Den blå emaljens lyster gjorde vasen särskilt vacker.*
*Syra kan skada tandemaljens struktur permanent.*

hoppa över skaklarna
Göra något olämpligt eller bryta mot etablerad ordning.

*Att klättra över staketet var att hoppa över skaklarna.*
*Han hoppade över skaklarna genom att gå direkt till chefen.*
*Företaget hoppade över skaklarna i sin expansion.*

blödig
Känslig, vek eller lättrörd person.

*Han kallades blödig eftersom han inte tålde att se blod.*
*Den blödiga karaktären grät vid minsta motgång.*
*Trots sitt blödiga sätt var han en skicklig förhandlare.*