BATCH 104: ORD 2061-2080

duplikat
Kopia eller identisk avskrift av ett original.

duplicate
kopia, avskrift, dublett, reproduktion, faksimil

*Arkivisten förvarade duplikatet på annan plats för säkerhets skull.*
*Duplikatet av kontraktet var lika juridiskt bindande som originalet.*
*Hon begärde ett duplikat av sitt körkort efter att ha tappat det.*

splendid
Överdådig, magnifik eller imponerande präktig.

splendid
magnifik, överdådig, praktfull, lysande, storartad

*Palatsets splendida arkitektur tog andan ur besökarna.*
*Galafesten var en splendid tillställning med gulddekorationer överallt.*
*Hans splendida gåvomildhet blev legendarisk i staden.*

tjänlig
Lämplig att använda, funktionsduglig eller användbar.

*Den gamla skrivmaskinen var fortfarande tjänlig trots sin ålder.*
*Vattnet var inte tjänligt att dricka utan rening.*
*Bilen var tjänlig som transportmedel men inte vacker att se på.*

zooma
Förändra brännvidden på kamera eller objektiv för att få föremål närmre eller längre bort.

zoom
förstora, förändra brännvidd, fokusera, panorera, närma

*Fotografen zoomade in på fågeln för en detaljbild.*
*Kamerans zoomfunktion gjorde det möjligt att filma från långt håll.*
*Hon zoomade ut för att få med hela landskapet i bilden.*

nåtla
Sy ihop med enkla stygn, ofta tillfälligt.

*Hon nåtlade ihop tygbitarna innan den riktiga sömmen.*
*Skräddaren nåtlade ärmarna för att prova passformen.*
*Den gamla kvinnan nåtlade sina lapptäcken för hand.*

undfly
Undvika, undkomma eller slippa undan från något.

*Tjuven lyckades undfly polisen genom att gömma sig i skogen.*
*Hon försökte undfly sina ansvar men fick till slut ställa till rätta.*
*Ingen kan undfly tidens tand och åldrandet.*

antropofag
Kannibal, människoätare.

cannibal
kannibal, människoätare, människoslukare, antropofagist, kannibalistisk

*Expeditionen hade hört rykten om antropofager på ön.*
*Antropofagi förekom i vissa kulturer av rituella skäl.*
*Den antropofaga stammen skrämde bort alla besökare.*

statisk
Oföränderlig, stillastående eller utan rörelse.

static
oföränderlig, stillastående, orörlig, konstant, oförändrad

*Bildskärmen visade bara statisk brus istället för programmet.*
*Situationen var statisk utan några tecken på förbättring.*
*Den statiska elektriciteten fick hennes hår att stå rakt upp.*

bautasten
Minnesmärke, ofta en rest sten som markerar grav eller minnesplats.

*Den gamla bautastenen markerade var hjälten var begravd.*
*Fornlämningsområdet innehöll flera bautastenar från järnåldern.*
*Byn reste en bautasten till minne av de stupade soldaterna.*

clou
Höjdpunkt, klimax eller det mest spännande momentet.

*Fyrverkeriet var kvällens stora clou.*
*Operans clou kom i tredje akten när hjältinnan dog.*
*Magikerns försvinnande nummer var föreställningens clou.*

grafologi
Läran om handstil och dess koppling till personlighetsdrag.

graphology
handstilsanalys, personlighetsanalys, skriftanalys, grafisk psykologi, kalligrafi

*Grafologin påstår att handstilen avslöjar personlighet.*
*Experten i grafologi analyserade den misstänktes handskrift.*
*Grafologi används ibland vid personlighetsbedömningar.*

stansa
Slå hål i material eller forma genom tryck.

*Maskinen stansade perfekta runda hål i metallplåten.*
*Hon stansade ut hjärtformade konfetti för bröllopet.*
*Fabriken stansade bildelar i löpande band.*

ferrit
Magnetisk järnföränding eller keramiskt magnetmaterial.

ferrite
järnoxid, magnetiskt material, keramiskt material, magnetit, järntyp

*Ferritmaterialet användes i elektronikkomponenter.*
*Den magnetiska ferriten attraherade järnspån kraftfullt.*
*Transformatorn innehöll ferritkärnor för effektiv induktion.*

tusenkonstnär
Person med många olika talanger och färdigheter.

*Hans rykte som tusenkonstnär spred sig genom hela staden.*
*Tusenkonstnären behärskade både måleri, musik och poesi.*
*I cirkusen var han en riktig tusenkonstnär som kunde allt.*

suggestiv
Som påverkar genom förslag eller hypnotisk påverkan.

suggestive
påverkande, hypnotisk, ingivande, inflytelserik, manipulativ

*Terapeutens suggestiva röst hjälpte patienten att koppla av.*
*Den suggestiva musiken skapade en drömmande atmosfär.*
*Hans suggestiva kommentarer påverkade juryns beslut.*

merit
Förtjänst, kvalifikation eller meritorie handling.

merit
förtjänst, kvalifikation, meritförtjänst, kompetens, tillgång

*Hennes akademiska meriteringar var imponerande.*
*Ansökan bedömdes på merit snarare än kontakter.*
*Hans militära meritter öppnade dörrar i civillivet.*

hajk
Längre vandring eller expeditionsresa, ofta för scouter.

*Scoutpatrullen planerade en tre dagars hajk i skogarna.*
*Hajken genom fjällen var både utmanande och lärorik.*
*Under hajken lärde sig ungdomarna orientering och överlevnad.*

sinnrik
Fyndig, uppfinningsrik eller smart på ett kreativt sätt.

*Hans sinnrika lösning på problemet imponerade på alla.*
*Den sinnrika uppfinningen sparade företaget miljoner.*
*Författarens sinnrika ordvändningar förhöjde texten.*

plätera
Överdra med metall, särskilt ädla metaller som silver eller guld.

plate
förgylda, försilvra, belägga, överdra, metallisera

*Smeden pläterade broschen med silver för att ge den glans.*
*Den pläterade kannan såg dyrbar ut men var gjord av billig metall.*
*Fabriken pläterade smycken för att sänka tillverkningskostnaden.*

besudla
Vanära, förorena eller skada någons rykte eller ära.

*Skandalen besudlade hans tidigare oklanderliga rykte.*
*Tidningen anklagades för att besudla politikerns namn.*
*Hon vägrade låta fienderna besudla familjens heder.*