BATCH 117: ORD 2321-2340

dressör
Person som tämjer och tränar djur för underhållning.

*Cirkusens dressör hade tränat lejonen i flera år.*
*Hunddressören använde positiva förstärkningsmetoder.*
*Den erfarna dressören kunde hantera även de vildaste djuren.*

truism
Självklar sanning eller uppenbar observation som inte tillför något nytt.

*Att säga "alla människor dör" är en truism.*
*Hans tal var fyllt av truismer som inte betydde något.*
*Truismen om att "tiden läker alla sår" tröstade ingen.*

autograf
Namnteckning eller signatur av känd person.

autograph
signatur, namnteckning, personlig skrift, signerad, autograf

*Fans köade för att få skådespelarens autograf.*
*Hans autograf var värd mycket för samlare.*
*Hon samlade autografer från berömda författare.*

anatema
Bannlysning från kyrkan eller förbannelse.

*Kättaren drabbades av kyrkans anatema.*
*Anatema var det svåraste straff kyrkan kunde utdela.*
*Under medeltiden innebar anatema social död.*

dummy
Attrapp, imitation eller docka som ersätter det verkliga.

*Kraschtesterna använde dummy istället för människor.*
*Skyltdockan var en välklädd dummy.*
*Babyboken rekommenderade att använda dummy för lugn.*

cancerogen
Cancerframkallande ämne eller substans.

carcinogen
cancerframkallande, onkogen, tumörframkallande, karcinogen, cancerorsak

*Asbest är en känd cancerogen substans.*
*Rökaren utsatte sig för många cancerogena ämnen.*
*Forskarna studerade det cancerogena materialet.*

kut
Ung säl, särskilt gråsälsunge.

*Kuten låg ensam på isen och väntade på sin mor.*
*Säljakten hotade många kuter under pälssäsongen.*
*Den vita pälsen skyddar kuten mot kyla.*

oefterrättlig
Oförbätterlig, som inte går att rätta till.

*Hans oefterrättliga vanor förstörde äktenskapet.*
*Den oefterrättliga tjuven hamnade i fängelse igen.*
*Hennes oefterrättliga optimism kunde irritera.*

alstring
Skapande process, framställning eller generering.

*Konstverkets alstring tog flera månader.*
*Ideernas alstring krävde kreativ miljö.*
*Kulturens alstring av nya traditioner pågick ständigt.*

eklatera
Offentligt kungöra en förlovning eller officiellt tillkännage.

*Familjen eklaterade dotterns förlovning i tidningen.*
*Prinsens förlovning eklaterades med stort pompa.*
*De eklaterade sitt förhållande efter långt hemlighetsmakeri.*

kura
Huka, sitta hopkrupen eller gömma sig.

*Kattungen kurade under sängen during åskan.*
*Hon kurade vid elden för att värma sig.*
*Barnen kurade i hörnet när föräldrarna bråkade.*

resonera
Samtala, diskutera eller föra ett resonemang.

*Filosoferna resonerade om livets mening.*
*Vi resonerade länge om för- och nackdelar.*
*Hans förmåga att resonera logiskt imponerade.*

drömslott
Ouppnåelig fantasi eller orealistisk dröm.

*Att bli filmstjärna var hennes stora drömslott.*
*Hans drömslott om rikedom höll honom motiverad.*
*De byggde drömslott tillsammans om framtiden.*

satisfaktion
Gottgörelse, upprättelse eller tillfredställelse.

satisfaction
gottgörelse, upprättelse, ersättning, tillfredställelse, satisfaktion

*Han krävde satisfaktion för den orättfärdiga behandlingen.*
*Duellen erbjöd satisfaktion för den kränkta heder.*
*Domstolens dom gav offret viss satisfaktion.*

supponera
Anta, förutsätta eller utgå ifrån något.

*Vi kan supponera att resultatet blir positivt.*
*Teorin supponerar att alla handlar rationellt.*
*Forskarna supponerade att hypotesen stämde.*

spe
Hån, förakt eller löjligt görande.

*Hans misslyckande blev hela stadens spe.*
*Hon blev till spe för sina konstiga kläder.*
*Att bli till allmänt spe var hans största rädsla.*

intonation
Röstmelodi, tonfall eller sätt att modulera rösten.

intonation
tonfall, röstmelodi, betoning, prosodi, röstmodulation

*Hennes intonation avslöjade att hon var arg.*
*Operasångarens intonation var perfekt.*
*Barnens intonation när de läste var monoton.*

infria
Förverkliga, uppfylla eller genomföra något utlovat.

*Hon lyckades infria alla sina vallöften.*
*Förväntningarna var svåra att infria.*
*Filmen infriade inte publikens förväntningar.*

slana
Smal pinne eller käpp, ofta för stöd.

*Den gamla kvinnan stödde sig på en slana.*
*Fiskaren använde en slana för att testa vattendjupet.*
*Slanan var gjord av stark björk.*

kärkommen
Mycket välkommen, önskad eller efterlängtad.

*Regnet var kärkommen efter den långa torkan.*
*Hans hjälp var kärkommen i den svåra situationen.*
*Den kärkkomna nyheten spred glädje bland alla.*