BATCH 122: ORD 2421-2440

reda pengar
Kontanta pengar, färdiga pengar utan kredit.

*Han betalade med reda pengar för att få rabatt.*
*Reda pengar värderas högre än krediter.*
*Affären gick snabbt med reda pengar på bordet.*

pult
Upphöjd ståplats för talare eller predikant.

*Prästen steg upp i pulten för att hålla predikan.*
*Föreläsaren talade från universitetets pult.*
*Den höga pulten gav god överblick över församlingen.*

allitteration
Språkfigur där flera ord börjar med samma ljud.

alliteration
begynnelserim, stavelserim, ljudupprepning, fonetisk repetition, rytmisk effekt

*"Fina fiskar flyger fort" är en allitteration.*
*Dikten var full av vackra alliterationer.*
*Reklamtext använder allitteration för att fastna i minnet.*

excerpt
Utdrag, citat eller utvald del från längre text.

excerpt
utdrag, citat, utval, portion, fragment

*Tidningen publicerade excerpt från den nya boken.*
*Professorn läste excerpt från filosofiska verk.*
*Excerpt från talet spreds i sociala media.*

hätta
Enkel spetsig huvudbonad eller mössa.

*Munkens bruna hätta täckte huvud.*
*Jultomtens röda hätta var hans signum.*
*Den spetsiga hättan skyddade mot sol.*

trakta
Längta intensivt efter något eller ha stark åtrå.

*Hon traktade efter fame och erkännande.*
*Folket traktade efter fred.*
*Han traktade efter den förbjudna frukten.*

ävenså
Likaså, också eller på samma sätt.

*Han var klok och ävenså generös.*
*Systern var begåvad och ävenså vacker.*
*Projektet var svårt och ävenså dyrt.*

överläggning
Diskussion, rådslag eller beräkning.

*Styrelsens överläggning pågick hela dagen.*
*Efter lång överläggning fattades beslutet.*
*Den hemliga överläggningen planerade kuppen.*

inmänga
Blanda in något i en blandning eller grupp.

*Hon inmängde ägg i smeten.*
*Demonstranterna inmängde sig i folkmassan.*
*Kryddorna inmängdes varsamt i såsen.*

celebrera
Fira högtidligt eller uppmärksamma en speciell händelse.

celebrate
fira, högtidlighålla, uppmärksamma, festa, ära

*Familjen celebrerade jubileet med stor fest.*
*Nationen celebrerade självständighetsdagen.*
*Teamet celebrerade segern hela natten.*

oväldig
Opartisk, rättvis eller utan partiskhet.

*Domarens oväldiga beslut respekterades av alla.*
*En oväldig medlare hjälpte parter att komma överens.*
*Journalistens oväldiga rapportering var trovärdig.*

konklav
Sluten möte för viktiga beslut, särskilt påveval.

conclave
slutet möte, hemligt råd, kardinal möte, sluten sammankomst, påveval

*Konklavet för att välja ny påve pågick i flera dagar.*
*Partiets konklav fattade strategiska beslut.*
*Det hemliga konklavet planerade statskuppen.*

halvpension
Hotell arrangement som inkluderar frukost och middag.

*Halvpension var perfekt för turister som ville äta lunch ute.*
*Hotellets halvpension inkluderade utsökt kväll meal.*
*De bokade halvpension för en avslappnad semester.*

absolutism
Styrelseskick med obegränsad kungamakt.

absolutism
envälde, autokrati, despotism, diktatur, obegränsad makt

*Ludvig XIV var symbolen för absolutism.*
*Upplysningen kritiserade den politiska absolutismen.*
*Revolutionen störtade den gamla absolutismen.*

prestanda
Kapacitet, resultat eller förmåga att prestera.

performance
kapacitet, resultat, prestation, förmåga, effekt

*Bilens prestanda överträffade alla förväntningar.*
*Idrottarens prestanda förbättrades stadigt.*
*Datorns prestanda var tillräcklig för enkel användning.*

gastkramning
Intensiv spänning som griper tag i en med rädsla.

*Gastkramning grep henne när hon hörde footsteg.*
*Thrillerns gastkramning höll läsaren vaken.*
*Den skrämmande film skapade gastkramning hos publiken.*

irrigation
Konstgjord bevattning av odlingsmark.

irrigation
konstbevattning, vattenförsörjning, bevattningssystem, vattenregle ring, konstgjord vattenning

*Irrigation gjorde öknen till grön åkermark.*
*Det moderna irrigationssystemet sparade vatten.*
*Utan irrigation skulle skörden misslyckas.*

principal
Chef, huvudman eller viktigaste person i organisation.

principal
huvudman, chef, direktor, föreståndare, ledare

*Skolans principal höll tal vid examen.*
*Som principal ansvarar han för företagets strategi.*
*Principalen verkade stressad inför besöket.*

åmning
Märkning på fartygets sida som visar lastlinjen.

*Fartygets åmning visade att det var överlassat.*
*Kontrollen av åmningen är viktigt för sjösäkerheten.*
*Lastning fick inte överstiga den märkta åmningen.*

efterkomma
Lyda, följa order eller fullgöra en begäran.

*Soldaten efterkom omedelbart befälet.*
*Hon efterkom läkarens råd om vila.*
*Företaget efterkom myndighetens krav.*