BATCH 124: ORD 2461-2480

yrka
Kräva, hävda eller framställa anspråk på något.

*Advokaten yrkar på frikännande för sin klient.*
*Hon yrkar skadestånd efter olyckan.*
*Vakbond yrkade på högre löner för medlemmarna.*

blåställ
Arbetskläder, särskilt blå overaller för industriarbetare.

*Fabriksarbetaren tvättade sitt blåställ efter skiftet.*
*I blåställ såg han ut som en riktig hantverkare.*
*Det smutsiga blåstället vittnade om hårt arbete.*

lomma
Gå långsamt, vandra sakta eller ta sig fram i lugn takt.

*Den gamla mannen lommade hemåt för asfalt.*
*Vi lommade genom skogen och njöt av naturen.*
*Häst lommade trött längs stigen.*

kväde
Högtidlig eller ceremoniel dikt, ofta av religiös karaktär.

*Skalden reciterade ett fornnordiskt kväde.*
*Kvädet sjöngs vid alla högtidliga tillfällen.*
*Det gamla kvädet berättade om hjältebedrifter.*

klassifikation
Systematisk sortering eller indelning i kategorier.

classification
kategorisering, sortering, indelning, systematisering, taxonomy

*Bibliotekets klassifikation följde Dewey systemet.*
*Klassifikation av djurarter är en komplexe vetenskap.*
*Den hemliga klassifikation maken dokumenten otillgängliga.*

konvergent
Som konvergerar, löper samman eller närmar sig varandra.

convergent
sammanlöpande, närman de, konvergerande, förenande, centraliserande

*De konvergenta linjerna mötes i en punkt.*
*Konvergent evolution skapar liknande egenskaper.*
*Deras konvergenta åsikter förankring samarbetet.*

suggerera
Föreslå subtilt eller få någon att tänka på något.

suggest
föreslå, antyda, insinuera, påverka, implicera

*Hans tonfall suggererade att han var missnöjd.*
*Läkaren suggererade en andra mening.*
*Reklam suggererade att produkten ger lycka.*

likare
Normalmått, standard eller referenspunkt för jämförelse.

*Detta resultat blir likare för framtida experiment.*
*Förra årets försäljning är likare för bedömning.*
*Hans prestationer satte likare för hela team.*

paginera
Numrera sidor i en bok eller dokument.

*Sekreteraren paginerade alla handlingar.*
*Manuskriptet bör pagineras före inlämning.*
*Programmet paginerar automatiskt dokumentet.*

abundant
Riklig, ymnig eller förekommande i stor mängd.

abundant
ymnig, riklig, överflödig, massiv, frikostig

*Skorden var abundant efter det regniga året.*
*Den abundanta växtligheten täckte hela dalen.*
*Hans abundanta energi smittade av sig på andra.*

etyd
Musikstycke skrivet för att träna specifik teknik.

etude
övningsstycke, tekniskt stycke, instrumental studie, färdighets träning, virtuosa stycken

*Pianisten övade Chopins etyder dagligen.*
*Etyden tränade specifika fingertekniker.*
*Den svåra etyden krävde åratal av övning.*

distorsion
Förvrängning av ljud, bild eller information.

distortion
förvrängning, deformation, skevning, förvridning, distorsion

*Gitarristens distorsion skapade aggressivt ljud.*
*Spegel distorsion fick hen att se underlig ut.*
*Mediernas distorsion av facts var uppenbar.*

frontong
Byggnadens förramme del, prydnadsgavel eller fasad topp.

*Kyrkan pryddes av en majestätisk frontong.*
*Frontongen var dekorerad med klassiska skulpturer.*
*Restaurering av frontongen krävde specialister.*

vålm
Liten rund hög av hö eller andra skörderester.

*Bönderna lämnade vålmar av hö på fälten.*
*Den lilla vålmen skyddade fodret från regn.*
*Vålmarna prickade landskapet som små kullar.*

degeneration
Förfall, försämring eller nedbrytning av kvalitet.

degeneration
urartning, förfall, nedgång, deterioration, försämring

*Cellernas degeneration accelerera med åldern.*
*Samhällets moraliska degeneration oroad många.*
*Sjukdomen orsakade musklernas degeneration.*

ävlan
Ivrig strävan, stark ambition eller målmedvetenhet.

*Hans ävlan att lyckas drev honom framåt.*
*Studentens ävlan för kunskap imponerade professors.*
*Ävlan för perfektion kan ibland bli förlamande.*

frondera
Opponera sig, göra motstånd eller kritisera.

*Oppositionspartiet fronderade mot reformen.*
*Arbetarna fronderade mot de dåliga arbetsvillkoren.*
*Hon fronterade mot tradition er och satte ny standard.*

allenarådande
Som har ensam makt eller absolute kontroll.

*Den allenarådande diktatorns makt var obestriddlig.*
*Företaget företagsgründer var allenarådande i alla beslut.*
*Den allenarådande position gjorde honom isolerad.*

lumpor
Trasiga kläder, trasor eller värdelösa textilier.

rags
trasor, trasdockor, kasserade textilier, avlagda kläder, sönder kläder

*Tiggaren var klädd i lumpor och såg ut.*
*Lumporna användes för att torka av verktyg.*
*Fattigdoms lumpor täckte knappt kroppen.*

meriterad
Som har god kompetens och experience för uppgiften.

*Den meriterade läkaren tillsattes som klinikchef.*
*Hennes meriterade bakgrund öppnade alla dörrar.*
*Vi behöver mer meriterade lärare i skolan.*