BATCH 10: ORD 181-200

mikrofiche
Förminskad lagringsfilm för dokument och bilder.

microfiche
mikrofilm, förminskad film, lagringsfilm, arkivfilm, dokumentfilm

*Biblioteket sparade gamla tidningar på mikrofiche.*
*Forskaren läste mikrofiches av historiska dokument.*
*Mikrofiche-teknologin revolutionerade dokumentarkivering.*

kalorimeter
Instrument för att mäta värmemängd eller energiinnehåll.

calorimeter
värmemätare, energimätinstrument, värmemätningsapparat, termisk mätare, värmeanalysator

*Laboratoriet använde en kalorimeter för att mäta förbränningsvärme.*
*Kalorimeter mätte energiinnehållet i olika livsmedel.*
*Den nya kalorimetern gav mycket exakta värden.*

consensus
Överensstämmelse i åsikter eller gemensam uppfattning.

consensus
överensstämmelse, enighet, gemensam uppfattning, samstämmighet, samförstånd

*Gruppen nådde consensus om projektets riktning.*
*Det rådde consensus bland experterna om åtgärderna.*
*Consensus i kommittén var svår att uppnå.*

vokabulär
Ordförråd eller samling av ord som någon behärskar.

vocabulary
ordförråd, ordskatt, lexikon, terminologi, språkskatt

*Hennes rika vokabulär imponerade på lärarna.*
*Barnets vokabulär utvecklades snabbt när det började läsa.*
*Språkkursen utökade studenternas vokabulär betydligt.*

undersätsig
Kort och kraftigt byggd, bred i förhållande till längden.

stocky
kort och kraftig, undersätt, bred, robust, kompakt

*Den undersätsige boxaren var starkare än han såg ut.*
*Trädet var undersätsigt men mycket stabilt.*
*Hans undersätsiga byggnad gjorde honom till en utmärkt tyngdlyftare.*

respektabel
Aktningsvärd, anständig eller som förtjänar respekt.

respectable
aktningsvärd, anständig, hedervärd, anseendevärd, hedersam

*Familjen hade en respektabel ställning i samhället.*
*Han levde ett respektabelt liv utan skandaler.*
*Företaget hade en respektabel affärsmetodik.*

fikonspråk
Krångligt fackspråk som är svårt att förstå för utomstående.


fackspråk, expertspråk, tekniskt språk, yrkesslang, terminologi

*Läkarens fikonspråk gjorde det svårt för patienten att förstå.*
*Juristernas fikonspråk förvirrade de lekmännen.*
*IT-avdelningens fikonspråk var obegripligt för andra anställda.*

entente
Förståndsuppgörelse eller pakt mellan stater.

entente
pakt, förbund, allians, överenskommelse, samförstånd

*Den berömda ententen mellan Frankrike och Storbritannien.*
*Ententen syftade till att stärka de militära banden.*
*Diplomaterna förhandlade om en ny entente.*

märgfull
Kraftfull, kraftig eller full av substans och styrka.


kraftig, kraftfull, mustig, robust, innehållsrik

*Det märgfulla vinet hade en komplex smakprofil.*
*Hans märgfulla tal inspirerade hela församlingen.*
*Den märgfulla soppan mättade på ett annorlunda sätt.*

huldra
Förförisk kvinnlig skogsvarelse i nordisk folktro.


skogsrå, skogsfru, förförisk skogskvinna, naturvarelse, skogsvätte

*Enligt legenden lockade huldran män djupt in i skogen.*
*Berättelsen handlade om en huldra som blev kär i en fiskare.*
*Huldrans skönhet var så stor att hon kunde förtrolla vem som helst.*

lamentera
Jämra sig, klaga eller uttrycka sorg högt och klagande.

lament
jämra sig, klaga, sörja, grina, gnälla

*Hon lamenterade över sin förlorade ungdom.*
*Gamlingen lamenterade över hur allt förändrats.*
*Det hjälpte inte att lamentera över spill mjölk.*

excentrisk
Underlig, egendomlig eller avvikande från det normala.

eccentric
underlig, egendomlig, originell, bisarr, konstig

*Den excentriske professorn bar alltid lila kostymer.*
*Hennes excentriska beteende gjorde henne till en lokal kändis.*
*Det excentriska paret inredde sitt hem med gamla flygplandelar.*

gestalta
Ge form åt, skapa eller framställa något konkret.


forma, skapa, framställa, konkretisera, förverkliga

*Konstnären gestaltade sina drömmar i marmor.*
*Skådespelaren gestaltade rollen med stor känsla.*
*Författaren gestaltade sina tankar i en roman.*

uppsluppen
Glad, livlig och fri från bekymmer.


glad, livlig, munter, yster, uppspiritad

*Den uppsluppe studenten spred glädje omkring sig.*
*Festen hade en uppsluppen stämning hela kvällen.*
*Barnens uppsluppe lek fyllde trädgården med skratt.*

oval
Äggformad eller elliptisk i form.

oval
äggformad, elliptisk, avlång, rundad, ellips

*Den ovale spegeln hängde ovanför soffan.*
*Bordet hade en elegant oval form.*
*Hennes ovale ansikte påminde om gamla porträtt.*

ekvivalent
Likvärdig, motsvarande eller av samma värde.

equivalent
likvärdig, motsvarande, jämförbar, likvärd, setande

*Detta diplom är ekvivalent med en kandidatexamen.*
*Summan var ekvivalent med en månadslön.*
*De två metoderna gav ekvivalenta resultat.*

vokalist
Person som sjunger, särskilt som huvudsångare i en grupp.

vocalist
sångare, solist, sångartist, ledarsångare, frontsångare

*Bandets nya vokalist hade en fantastisk röst.*
*Som vokalist i kören fick hon många solopartier.*
*Den berömde vokalisten turnerade världen runt.*

exalterad
Upprymd, begeistrad eller i ett höjt känslotillstånd.

exalted
upprymd, entusiastisk, extaisk, hänförd, exalterad

*Hon blev helt exalterad när hon fick jobbet.*
*Hans exalterade tal inspirerade hela publiken.*
*I sitt exalterade tillstånd kunde han inte stå still.*

högtflygande
Ambitiös, med stora planer eller strävan efter höga mål.

high-flying
ambitiös, storslagna, höga mål, aspirerande, strävande

*Hans högtflygande planer krävde mycket kapital.*
*Den högtflygande entreprenören drömde om världsdominans.*
*Hennes högtflygande ambitioner motiverade hela teamet.*

faun
Mytologisk skogsvarelse, halvman och halvget.

faun
skogsgud, naturvarelse, satyrlignande, mythvarelse, skogsvätte

*Faunen spelade flöjt i den pittoreska gläntan.*
*Enligt mytologin dansade fauner under fullmånen.*
*Statyn föreställde en faun omgiven av skogsblommor.*