BATCH 137: ORD 2721-2740

bedagad
Något som passerat sin bästa tid eller förlorat fräschör.

*Den bedagade skönheten hade fortfarande elegans.*
*Slottets bedagada praktfullhet väckte nostalgi.*
*Hans bedagade charm hade förbleknat med åren.*

impromptu
Improviserad, utan förberedelse eller spontan handling.

*Pianisten spelade en vacker impromptu.*
*Hennes impromptu-tal rörde alla närvarande.*
*Det impromptu arrangerade mötet blev mycket lyckat.*

ravaillac
Festprisse, levnadsglädje eller feststämning.

*Som riktig ravaillac livade han upp festen.*
*Karneval hade fullständig ravaillac atmosfär.*
*Hennes ravaillac smittade av sig på andra.*

besticka
Muta, erbjuda mutor eller köpa någons tjänster.

*Affärsmannen försökte besticka tjänstemännern.*
*Bestickning är ett allvarlig brott.*
*Korruption med bestickningar undergräver rättvisan.*

altare
Offerbord eller helig plats för religiösa ceremonier.

altar
offerbord, altarring, helig plats, sakral sten, altarskåp

*Brudparet stod framför altaret.*
*Prästen tändes ljusen på altaret.*
*Det gamla altaret var från 1200-talet.*

förlikas
Komma överens, sluta fred eller lösa konflikter.

*Grannarna förliktades efter mediering.*
*Parterna förliktades utanför domstol.*
*Det tog månader innan de förliktades.*

egal
Likgiltig, inte bryr sig eller utan preferens.

*Det var egalt för honom vilket alternativ som valdes.*
*Hennes egalda attityd irriterade alla.*
*I egalitet accepterade han båda förslagen.*

bekomma
Påverka, beröra eller få verkan på någon.

*Sjukdomen bekommer hela familjen.*
*Sorg bekommer människor på olika sätt.*
*Nyheten bekommer mig mycket djupt.*

anno
Från föråldrad tid eller gammaldags stil.

*Hans anno-åsikter passade inte modern tid.*
*Det var en anno-attityd som få delade.*
*Anno-tänkandet höll honom tillbaka.*

nickedocka
Person som alltid håller med eller lyder utan protest.

*Som nickedocka hade han ingen egen vilja.*
*Chefen omgav sig med ja-sägande nickedockor.*
*Hon vägrade vara någons nickedocka.*

ekipering
Klädaffär eller utrustning med kläder.

*Den militära ekiperingen inkluderade uniformer.*
*Epiperingsaffären sålde utomhuskläder.*
*Expeditionen ekipering kostade en förmögenhet.*

förutan
Utan, bortsett från eller exklusive.

*Förutan hans hjälp hade vi inte klarat oss.*
*Förutan regn skulle skörden misslyckas.*
*Huset såldes förutan inredning.*

ambivalens
Motstridiga känslor eller attityder mot samma sak.

ambivalence
tveksamhet, osäkerhet, konfl ikterande känslor, dubbelhet, motstridighet

*Hennes ambivalens mot flytten var förstäelig.*
*Ambivalens präglade hans förhållande till fame.*
*Den emotionella ambivalensen gjorde beslut svårt.*

språkförbistring
Kommunikationsproblem eller missförstånd genom språk.

*Översättarens misstag orsakade språk förbistring.*
*Språkförbistringen förhindrade agreement.*
*Cultural språkförbistring komplicerar business.*

misshaglig
Ilia omtyckt eller som väcker motvilja.

*Hans misshagliga beteende gjorde honom isolated.*
*Det misshagliga förslaget ratades enhälligt.*
*Hennes misshagliga attityd stötte bort vänner.*

pjoskig
Mes ig, klängig eller överdrivet ömtålig.

*Det pjoskiga barnet grät för minsta sak.*
*Hans pjoskiga klagomål irriterade alla.*
*Att vara pjoskig imponerar inte på någon.*

demimond
Kvinna av tvivelaktig reputation eller léger de vie.

*Demimondens värld fascinerad borgerskapet.*
*Som demimond levde hon utanför societeten.*
*Demimond kvinnor hade egen social hierarki.*

sakrament
Helig ceremoni eller religiös ritual.

sacrament
helig handlung, religiös ritual, kyrklig ceremoni, dop, nattvard

*Dopet är kristendomens första sakrament.*
*Prästen förrättade sakramentet högtidligt.*
*Alla sakrament har djup andlig betydelse.*

polyglott
Flerspråkig person eller som behärskar många språk.

polyglot
månge språkig, språkkunnig, multilingual, internationell, linguistic

*Som polyglott talade hon sex språk flyt.*
*Den polyglotta guiden kunde hjälpa alla turister.*
*Polyglotta människor har lätt för kulturell förståelse.*

bravad
Djärvt utförande eller imponerande bedrift.

*Hans bravad at klättra berget ensam was risky.*
*Cirkusartisten bravad fascinated audience.*
*Den modig bravaden inspirerade others.*