BATCH 8: ORD 141-160

försumlig
Slarvig, vårdslös eller som inte sköter sina plikter ordentligt.

negligent
slarvig, vårdslös, eftersatt, likgiltig, nonchalant

*Hans försumlige attityd kostade företaget kunder.*
*Den försumlige studenten lämnade in uppgiften för sent.*
*Försumlig skötsel av trädgården ledde till ogräsöverväxt.*

flinta
Hård bergart som användes för att göra verktyg och vapen.

flint
bergart, kvarts, stenverktyg, skjutsten, hård sten

*Stenåldersmänniskan tillverkade verktyg av flinta.*
*Eldstenen var gjord av högkvalitativ flinta.*
*Arkeologer hittade flintverktyg från 5000 år tillbaka.*

kentaur
Mytologisk varelse som är halvman och halvhäst.

centaur
man med hästkropp, mytväsen, sagovarelse, hästman, hybrid

*Kentauren i den grekiska mytologin var känd för sin visdom.*
*Konstnären målade en kentaur galopperade genom skogen.*
*Enligt legenden lärde kentauren Chiron grekiska hjältar.*

skrymma
Ta stor plats, vara skrymmande eller stor att hantera.


ta stor plats, vara skrymmande, vara otymplig, bulka, fylla ut

*Den gamla soffan skrymma alltför mycket i vardagsrummet.*
*Paketet skrymma så att det inte passade i brevlådan.*
*Hans skrymmande baggage var svårt att få plats med.*

vidlyftig
Alltför omfattande, utförlig eller som tar för mycket utrymme.


omfattande, utförlig, detaljerad, omständlig, långrandig

*Hans vidlyftiga förklaring tröttade ut publiken.*
*Rapporten var så vidlyftig att ingen orkade läsa den.*
*Den vidlyftiga beskrivningen kunde ha kortats ned avsevärt.*

bleke
Vindstilla, lugnt väder utan vind.


vindstilla, lugnt, stilla, becalmed, vindlöst

*Segelbåten låg stilla i bleket hela eftermiddagen.*
*Under bleket speglades himlen perfekt i vattnet.*
*Fiskarna väntade tålmodigt i det totala bleket.*

medaljong
Hängsmycke eller prydnad i oval eller rund form.

medallion
hängsmycke, smycke, medalj, amulett, prydnad

*Hon bar sin farmors gamla medaljong runt halsen.*
*Medaljongen innehöll ett foto av hennes förlorade kärlek.*
*Det antika medaljongen var dekorerad med filigranarbete.*

skrävla
Skryta, pråla eller tala överdrivet om sina prestationer.


skryta, pråla, blåsa upp sig, stoltsera, överbetona

*Han kunde inte låta bli att skrävla om sina framgångar.*
*Det var typiskt för honom att skrävla inför nya bekanta.*
*Hennes tendens att skrävla gjorde henne opålitlig.*

trolsk
Mystisk, sagolik eller med övernaturlig karaktär.

enchanted
mystisk, sagolik, magisk, övernaturlig, förtrollad

*Den trolska stämningen i skogen fängslade vandrarna.*
*Hennes trolska skönhet påminde om en älva.*
*Det trolska ljuset från månen förvandlade landskapet.*

imperialism
Politik som syftar till att utvidga ett lands makt och territorium.

imperialism
erövringspolitik, expansionism, kolonialism, stormaktspolitik, erövring

*Det brittiska imperialismet nådde sin höjdpunkt på 1800-talet.*
*Imperialismen ledde till konflikter mellan stormakterna.*
*Motstånd mot imperialismen växte i de koloniserade länderna.*

dissekera
Skära upp och undersöka anatomiskt, dela upp i beståndsdelar.

dissect
skära upp, analysera, anatomera, dela upp, undersöka

*Studenter i medicin lärde sig att dissekera grodor.*
*Kritikern dissekerade filmen scen för scen.*
*Forskaren dissekerade argumentet för att hitta svagheter.*

grossist
Handlare som säljer varor i stora kvantiteter till återförsäljare.

wholesaler
mellanledshandlare, partihandlare, storhandlare, distributör, handel

*Grossisten levererade varor till butiker över hela landet.*
*Som grossist kunde hon erbjuda bättre priser än detaljhandlare.*
*Grossistens lager innehöll tusentals olika produkter.*

abdomen
Buk eller mage, den nedre delen av bålen.

abdomen
buk, mage, bukregion, underliv, bukhåla

*Läkaren undersökte patientens abdomen för smärta.*
*Insekters abdomen innehåller viktiga organ.*
*Smärtan i abdomen kunde tyda på blindtarmsinflammation.*

aseptisk
Fri från bakterier och andra mikroorganismer, steril.

aseptic
steril, bakteriefri, ren, keimfrei, steriliserad

*Operationssalen måste hållas helt aseptisk.*
*Den aseptiska tekniken förhindrar infektioner.*
*Aseptiska förpackningar håller innehållet längre.*

exkludera
Utesluta, utestänga eller inte inkludera.

exclude
utesluta, utestänga, inte inkludera, stänga ute, förbigå

*Kommittén beslöt att exkludera honom från mötet.*
*Vi kan inte exkludera möjligheten att det regnar.*
*Försäkringen exkluderade skador från naturkatastrofer.*

uttrycklig
Tydlig, bestämd eller klart formulerad.

explicit
bestämd, tydlig, klar, otvetydig, definitive

*Hon gav uttryckliga instruktioner om hur arbetet skulle utföras.*
*Kontraktet innehöll uttryckliga villkor för uppsägning.*
*Hans uttryckliga önskan var att ceremonin skulle hållas enkelt.*

extraordinär
Utöver det vanliga, exceptionell eller mycket ovanlig.

extraordinary
exceptionell, utomordentlig, ovanlig, särskild, enastående

*Hennes extraordinära talang upptäcktes tidigt.*
*Det var en extraordinär situation som krävde snabba beslut.*
*Konstnärens extraordinära verk hängde på museet.*

tillstå
Erkänna eller medge något, ofta något man gjort fel.

confess
erkänna, medge, bekänna, gestå, tillstå

*Han tvingades slutligen tillstå sitt misstag.*
*Brottslingen tillstod under förhören.*
*Hon tillstod att hon hade fel i diskussionen.*

tillhandahålla
Ställa till förfogande, förse med eller erbjuda.

provide
ställa till förfogande, erbjuda, förse med, leverera, ge

*Företaget tillhandahåller alla nödvändiga verktyg.*
*Skolan tillhandahåller lunch för alla elever.*
*Biblioteket tillhandahåller böcker och datorer gratis.*

nota bene
Märk väl, observera eller notera särskilt.

nota bene
märk väl, observera, notera, uppmärksamma, kom ihåg

*Nota bene att mötet börjar en timme tidigare imorgon.*
*Nota bene: alla uppgifter ska lämnas in före deadline.*
*I instruktionerna stod "nota bene" vid de viktiga punkterna.*