BATCH 14: ORD 261-280

abstrakt
Icke konkret, teoretisk eller svår att greppa fysiskt.

abstract
icke konkret, teoretisk, begreppsmässig, ogripbar, opåtaglig

*Den abstrakta konsten utmanade betraktarens förståelse.*
*Hans abstrakta resonemang var svårt att följa.*
*Matematiska abstrakta begrepp kräver träning att förstå.*

anvisa
Bevilja pengar genom officiellt beslut eller tilldelning.


bevilja pengar, tilldela, utbetala, tillskriva, allokera

*Regeringen anvisade extra medel till skolan.*
*Kommunen anvisade pengar för den nya parken.*
*Styrelsen anvisade resurser till forskningsprojektet.*

förelöpare
Föregångare, den som kommer före eller banar väg.

precursor
föregångare, banbrytare, pionjär, tidigare version, ursprung

*Darwin var en förelöpare inom evolutionsteorin.*
*Detta instrument var en förelöpare till moderna datorer.*
*Impressionisterna var förelöpare till modern konst.*

balkanisering
Splittring av ett område i mindre, ofta fientliga enheter.

balkanization
splittring i småstater, fragmentering, uppdelning, sönderdelning, splittrande

*Balkaniseringen av Jugoslavien skapade många nya stater.*
*Politisk balkanisering försvagade landets enhet.*
*Balkaniseringen av internet hotar global kommunikation.*

skärpa
Göra skarp, förbättra eller intensifiera något.

sharpen
göra skarp, förbättra, intensifiera, öka, förstärka

*Kocken skärpa kniven innan matlagningen.*
*Krisen skärpa behovet av ekonomiska reformer.*
*Träningen skärpa hans koncentrationsförmåga.*

koreografi
Konst att komponera och arrangera dans.

choreography
danskomposition, dansarrangemang, rörelsekonst, danskonst, scenisk rörelse

*Koreografin till baletten var innovativ och vacker.*
*Hon studerade koreografi på dansacademien.*
*Den komplexa koreografin krävde månader av övning.*

tribut
Avgift som betalas som hyllning eller erkännande.

tribute
avgift, hyllning, erkännande, skatt, betalning

*Vasallstaterna betalade tribut till kejsaren.*
*Konserten var en tribut till den avlidne musikern.*
*Hans tal var en tribut till alla medarbetare.*

avhysa
Vräka eller tvinga någon att lämna sin bostad.

evict
vräka från bostad, utvisa, fördriva, sätta på gatan, vräka ut

*Hyresvärden hotade att avhysa familjen för hyresrester.*
*Rättsligt beslut avhysa de olagliga occupanterna.*
*Efter månaders varningar avhysa han den störande hyresgästen.*

samarit
Hjälpsam person som hjälper andra i nöd.

samaritan
hjälpsam medmänniska, barmhärtig människa, välgörare, hjälpreda, medmänniska

*Den goda samaritern stannade och hjälpte olycksoffret.*
*Som modern samarit hjälpte hon hemlösa varje dag.*
*Samariterna på sjukhuset tröstade de anhöriga.*

bygdemål
Dialekt eller lokalt språk från en viss landsbygdsregion.

dialect
dialekt, landsmål, bygdespråk, lokalt språk, regionstal

*Morfar talade bygdemål från Dalarna.*
*Bygdemålet bevarade gamla ord och uttryck.*
*Forskarna dokumenterade det utdöende bygdemålet.*

pittoresk
Måleriskt vacker eller charmigt lantlig.

picturesque
lantligt idyllisk, målerisk, charmig, vacker, romantisk

*Den pittoreska byn lockade många turister.*
*Cottage hade en pittoresk utsikt över sjön.*
*Det pittoreska landskapet inspirerade många konstnärer.*

överflödig
Onödig, som inte behövs eller finns i överskott.

superfluous
onödig, övertalig, överskott, redundant, obehövlig

*Mängden detaljer kändes överflödig i rapporten.*
*Hans överflödiga kommentarer störde mötet.*
*Den överflödiga personalen fick söka andra jobb.*

presidera
Leda möte eller sitta som ordförande.

preside
sitta som ordförande, leda möte, styra, dirigera, övervaka

*Borgmästaren presiderade över stadsfullmäktige.*
*Hon presiderade ceremonierna med värdighet.*
*Domaren presiderade över rättegången.*

fjord
Smal, djup havsvik omgiven av höga berg.

fjord
djup havsvik, smalt sund, berginramad vik, glaciärvik, norsk vik

*Den norska fjorden sträckte sig mil in i landet.*
*Kryssningsfartyget seglade genom den smala fjorden.*
*Fjordens steile väggar reste sig hundratals meter.*

åskådlig
Klar, tydlig och lätt att förstå eller visualisera.

clear
klar och tydlig, begriplig, konkret, illustrativ, pedagogisk

*Lärarens åskådliga exempel hjälpte studenterna förstå.*
*Diagrammet gav en åskådlig bild av statistiken.*
*Hans åskådliga förklaring gjorde ämnet enkelt.*

anhålla
Formellt begära eller ansöka om något hos myndighet.


begära, ansöka, söka om, vädja, hemställa

*Han anhålla om permission för sjukdom.*
*Företaget anhålla om bygglov för utbyggnaden.*
*Studenten anhålla om uppskov med tentamen.*

härk
Renoxe, hane av ren.


renoxe, renhane, renhandjur, mansdjur, renbult

*Härken var ledare för renhjorden.*
*Den stora härken hade imponerande horn.*
*Samen följde härken och hans hjord över fjället.*

erforderlig
Nödvändig, som krävs eller som måste finnas.

required
nödvändig, obligatorisk, påkallad, behövlig, kräv

*Erforderliga dokument måste lämnas in före deadline.*
*Hon hade all erforderlig utbildning för tjänsten.*
*Det erforderliga antalet röster uppnåddes inte.*

koloni
Utländsk besittning eller nybyggarområde.

colony
besittning, nybyggarområde, kolonialmakt, territorium, settlement

*Indien var Storbritanniens viktigaste koloni.*
*Kolonierna i Amerika kämpade för självständighet.*
*Rymdfarare etablerade den första kolonin på Mars.*

köpeskilling
Summa pengar som betalas vid köp av något.


köpepris, köpesumma, betalning, ersättning, summa

*Köpeskillingen för huset var mycket rimlig.*
*Parterna enades om köpeskillingen efter förhandling.*
*Han betalade hela köpeskillingen kontant.*