BATCH 4: ORD 61-80

grätten
Kräsen, petmäten eller svår att tillfredställa.


kräsen, petmäten, petnoga, mäktig, noggrann

*Han var så grätten med maten att han knappt åt något.*
*Den grättne kunden returnerade varorna för tredje gången.*
*Som grätten konstsamlare accepterade han endast perfektion.*

gyro
Snurrande mekanisk anordning som används för stabilisering eller navigation.

gyro
gyroskop, snurra, stabilisator, navigeringsinstrument, roterande

*Gyrot hjälpte skeppet att hålla kursen i stormen.*
*Flygplanets gyro var avgörande för stabiliteten.*
*Den moderna smarttelefonen har ett inbyggt gyro.*

anträda
Påbörja, tillträda eller ta i bruk något, särskilt en tjänst eller position.


påbörja, tillträda, börja, inleda, ta över

*Hon ska anträda sin nya tjänst nästa måndag.*
*Presidenten anträdde ämbetet med en högtidlig ceremoni.*
*Det var dags att anträda den långa vandringen hem.*

bouillabaisse
Traditionell fransk fisksoppa från Medelhavet, ofta med saffran.

bouillabaisse
fisksoppa, fransk soppa, provensalsk soppa, skaldjurssoppa, soppa

*Restaurangen serverade en autentisk bouillabaisse med hummer.*
*Receptet på bouillabaisse hade gått i arv i generationer.*
*Bouillabaissen doftade av saffran och havet.*

aristokratisk
Som tillhör eller liknar aristokratin, förnäm eller ädel.

aristocratic
förnäm, ädel, patricisk, nobelständig, högförnäm

*Hennes aristokratiska sätt väckte respekt på salongen.*
*Det aristokratiska slottet hade tillhört familjen i århundraden.*
*Hans aristokratiska profil passade rollen perfekt.*

salamander
Groddjur som liknar en ödla, med förmåga att återskapa förlorade kroppsdelar.

salamander
groddjur, amfibie, vattenlevande, ödlelik, salamanderdjur

*Salamandern kan regenerera sin svans om den blir avhuggen.*
*I bäcken hittade vi flera små salamandrar under stenarna.*
*Salamandern är ett exempel på naturens fantastiska förmågor.*

göra sorti
Göra utfall, gå ut från eller lämna en plats, ofta militär term.


göra utfall, gå ut, lämna, utvandra, sticka

*Trupperna gjorde sorti från fästningen vid gryningen.*
*Han gjorde en elegant sorti från den pinsamma situationen.*
*Publiken gjorde sorti från teatern efter första akten.*

högfärdig
Arrogant, övermodig eller som visar sig överlägsen.


uppblåst, arrogant, övermodig, dryg, högmod

*Hans högfärdiga attityd stötte bort många kollegor.*
*Den högfärdige adelsmannen såg ned på bönderna.*
*Hennes högfärdiga sätt att svara förolämpade gästerna.*

gedigen
Äkta, solid eller av hög kvalitet utan tillmix.


solid, äkta, ren, kvalitativ, oblandad

*Den gedigne guldringe var familjen dyrbar.*
*Hans gedigne kunskap imponerade på professorerna.*
*Möbeln var gjord av gedigen ek utan lim eller spik.*

komma för
Plötsligt få en känsla, tanke eller impuls.


plötsligt få, drabbas av, känna, erfara, få

*Hon kom för sig att ringa sin gamla vän.*
*Han kom för sig av en underlig ångest.*
*Mitt i natten kom hon för sig att flytta utomlands.*

ha pippi på
Vara mycket förtjust i eller fixerad vid något eller någon.


vara galen i, vara förtjust i, vara fixerad, tycka om, älska

*Han hade pippi på den nya bilen.*
*Hon hade riktigt pippi på den där killen.*
*Barnen hade pippi på den nya leksaken.*

sufflett
Nedfällbart eller avtagbart tak, särskilt på bilar.

soft-top
cabriotak, fälltak, nedfällbart tak, mjuktak, tak

*Bilen hade en elegant sufflett som kunde fällas ned.*
*Suffetten läckte under det häftiga regnet.*
*På sommaren körde de alltid med nedfälld sufflett.*

korus
Flera röster eller instrument som låter samtidigt, kor.

chorus
kor, körsång, samkväm, flera röster, ensemble

*Korus av fågelsång välkomnade morgonen.*
*Hela publiken sjöng i korus den kända refrängen.*
*Korus av protester hördes från demonstranterna.*

ans
Omsorg, skötsel eller vård av något.


skötsel, vård, omsorg, tillsyn, underhåll

*Trädgårdens ans krävde daglig uppmärksamhet.*
*Hästarna var i god ans hos den erfarna stable.*
*Under hennes ans blomstrade verksamheten.*

reservat
Skyddat eller bevarat område, ofta för djur eller natur.

reserve
naturreservat, skyddat område, nationalpark, bevarat område, park

*Lejonens reservat sträckte sig över tusentals hektar.*
*Det nya reservatet skulle skydda de hotade växterna.*
*Familjen campade intill indianernas reservat.*

förliden
Som har passerat, tidigare eller föregående.


förra, tidigare, föregående, bortgången, förgången

*Den förlidne vinterns snö smälte långsamt bort.*
*Minnena från förlidna tider kom tillbaka.*
*Under förlidna år hade mycket förändrats i staden.*

fonetik
Vetenskapen om språkljud, deras produktion och egenskaper.

phonetics
ljudlära, språkljudslära, uttalslära, artikulationslära, språkvetenskap

*Kursen i fonetik hjälpte henne att förbättra uttalet.*
*Fonetik är grundläggande för språkinlärning.*
*Professorn i fonetik kunde identifiera dialekter på ljudet.*

dåna
Svimma eller förlora medvetandet tillfälligt.


svimma, förlora medvetandet, blacka ut, falla ihop, kollapsa

*Hon dånade av värmen i den trånga bussen.*
*Vid åsynen av blodet dånade han omedelbart.*
*Den långa fastan fick henne att dåna under mässan.*

blindskrift
Punktskrift som används av personer med synnedsättning för läsning.

braille
punktskrift, braille, blindtryck, punkttryck, skrift

*Hon lärde sig blindskrift efter att ha förlorat synen.*
*Biblioteket hade böcker på blindskrift för synskadade.*
*Blindskriften bestod av upphöjda punkter i olika mönster.*

atonal
Om musik som saknar tydlig tonart eller harmonisk centrum.

atonal
tonartslös, harmonilös, modernistisk, serialistisk, dissonant

*Kompositörens atonala verk väckte stor debatt.*
*Den atonala musiken kräver en van lyssnare.*
*Schönbergs atonala kompositioner bröt med tradition.*