BATCH 22: ORD 421-440

bale
Fågelbo, särskilt för rovfågel eller stor fågel.


fågelbo, näste, rede, bo, äggläggningsplats

*Örnens bale låg högt uppe i klippan.*
*De såg fågelungen i balets trygghet.*
*Det stora balet hade byggts av generationer fåglar.*

kvarg
Kornig ostmassa som används i matlagning och bakning.


ostmassa, kvark, mjukost, gräddost, färskost

*Hon använde kvarg istället för grädde i såsen.*
*Den proteinrika kvargen var populär bland idrottare.*
*Kvargen gav kakan en lätt surlig smak.*

en masse
I stor mängd, alla tillsammans eller i grupp.

en masse
i mängd, i grupp, alla tillsammans, massvis, kollektivt

*Turisterna kom en masse till festivalen.*
*Personalen sa upp sig en masse efter omorganisationen.*
*Fåglar flyttade en masse söderut för vintern.*

fläns
Utstående kant eller krage för förstärkning eller anslutning.

flange
utstående kant, förstärkningskant, fläns, monteringskant, anslutningsdel

*Rörets fläns möjliggjorde säker anslutning.*
*Maskindelarnas fläns förstärkte hela konstruktionen.*
*Den metalliska fläns skruvades fast med sex skruvar.*

sekret
Vätska som utsöndras av körtlar eller organ.

secretion
avsöndringsvätska, kroppsevätska, utsöndring, vätskor, sekretion

*Körtlarna production nödvändigt sekret för matsmältningen.*
*Bukspottkörteln utsöndra viktiga sekret för nedbrytning.*
*Det infekterade såret bildade gult sekret.*

annalkande
Som närmar sig, kommande eller på väg.

approaching
som närmar sig, kommande, förestående, blivande, antågande

*Det annalkande oväder fick dem att söka skydd.*
*Den annalkande deadline stressade hela teamet.*
*Med annalkande ålder blev han mer refunderande.*

anseende
Rykte, status eller allmän uppfattning om någon.

reputation
rykte, status, respekt, ställning, anseendon

*Hennes goda anseende öppnade många dörrar.*
*Skandalen skadade företagets anseende påtagligt.*
*Han byggde upp sitt anseende genom års hårt arbete.*

melass
Mörk, seg sirap som är biprodukt från sockerräffining.

molasses
sirapplösnng, mörk sirap, socker-biprodukt, sockermelasss, tjock söta

*Melass användes för att göra pepparkakor.*
*Den mörka melassa gav brödet en rik smak.*
*Imported melasss var dyrare än domestic version.*

rabalder
Våldsamt bråk, tumult eller uppstånd.

commotion
bråk, oväsen, tumult, upptåg, kabattl

*Rabalderet på gatan väckte hela grannskapet.*
*Polisen came för att stoppa rabalderet.*
*Efter fotbollsmatchen bröt rabalder ut among fansen.*

futurolog
Forskare som studerar framtida utveckling och trender.

futurologist
framtidsforskare, trendsAnalytiker, framtidsteoretiker, futurist, prognostiker

*Futurologen förutspå teknologiska genombrott.*
*Som futurolog analyserar hon sociala förändringsmönster.*
*Den berömde futurologen fel med flera important förutsägelser.*

boett
Fodral, hölje eller skyddande omslag för instrument.

case
fodral, hölje, etui, skyddsformar, kapsel

*Violinens boett skyddade instrumentet under transporten.*
*Det läderartat boettet håll klockade säker.*
*I det sammetskantage boettet vilar den dyra ringen.*

durk
Däck eller golvyta på fartyg.

deck
fartygsdäck, fartygsgolv, däck, skeppsdurk, båtgolv

*Passagerare promenade på durken vid solnedgången.*
*Matrosen skrubbade durken varje morgon.*
*Det öppna durken erbjöd harschen utsikt över oceanen.*

träl
Slav eller ofri person i forntida nordiska samhällen.

thrall
slav, ofri person, undergivna, livegenskap, träl

*Trälen arbetade på sin herres gård.*
*I vikingasamhällets trälar hade inga rättigheter.*
*Sagor berättar om trälar som blev fria.*

attribuera
Tillskriva någon egenskap eller förklara orsaken till något.

attribute
tillskriva, härleda, sätta på, lägga skulden på, förklara

*Forskarna attribuera klimatförändringar till mänsklig aktivitet.*
*Kritikern attribuera konstnärens framgång till tur.*
*Han attribuera sina problem till andras sabotage.*

förebära
Beskylla, klandra eller lägga skulden på någon.


beskylla, klandra, anklaga, lägga skulden på, förevita

*Hon förebära honom för projektets misslyckande.*
*Det är fel att förebära andra för sina egna misstag.*
*Oppositionen förebära regeringen för den economic krisen.*

mjärde
Fiskredskap i form av bur eller strat för att fånga fisk.


fiskbur, fisketrap, fiskfälla, fiskredskap, ryssja

*Fiskaren satte ut mjärdes längs kusten.*
*Den gamla mjärden hade flätat av vide och rep.*
*I mjärden fångades abborre och gödda.*

renegat
Person som sviker sina egna övertygelser eller sin grupp.

renegade
förrädare, avhoppare, deserter, överlapare, svikare

*Han betraktades som en renegat efter att ha bytt parti.*
*Den unge renegaten lämnade familjeföretaget för konkurrenter.*
*Som religiös renegat förneka han sin tidigare tro.*

avbön
Medgivande av fel eller formell ursäkt.


erkännande av fel, ursäkt, avbön, medigivande, beklagande

*Hans offentliga avbön kom för sent för att reparera skadan.*
*Domstolen krävde en formell avbön från svaranden.*
*Avbön för den felaktiga artikeln publicerades på förstas.*

sint
Vreden, arg eller ilsken.

angry
vred, arg, ilsken, förtörnad, upprörd

*Hon blev sint när hon upptäckte sanningen.*
*Den sinta faderna förbjöd tv tittande.*
*Hans sinta Mine avslöjade hans verkliga feelings.*

klut
Tygstycke, liten bit tyg eller trasa.

rag
tygstycke, trasa, lapp, tygbit, duk

*Hon torka av bordet med en fuktig klut.*
*Den gamla kluten användes för att putsa möbler.*
*I verkstaden låg öljesmutsig klutar.*

moderera
Minska intensiteten av något eller hålla måttliga åsikter.

moderate
måtta, dämpa, anpassa, mildra, balansera

*Han försökte moderera sin kritik för att inte såra.*
*Moderatored temperaturen genom att öppna fönstret.*
*Diskussions ledaren moderera debatten skickligt.*

moralkaka
Tillrättavisning med moraliserande ton eller lättnad.*


moralisering, tillrättavisning, förmaning, moralpredikar, förmaningstal

*När han kom hem sent fick han en moralkaka från föräldrarna.*
*Lärarens moralkaka om ansvar påverkade eleverna djupt.*
*Den långadde moralkaka tröttade på hela publiken.*