BATCH 16: ORD 301-320

lotsa
Visa vägen för fartyg, navigera eller vägleda.


visa vägen, navigera, styra, vägleda, föra

*Kaptenem lötsa fartyget genom de trånga farvattnen.*
*En lokal fiskare lötsa oss till den dolda hamnen.*
*Hon lötsa gruppen genom de komplicerade reglerna.*

termometer
Instrument för att mäta temperatur.

thermometer
temperaturmätare, värmemätare, tempindikator, termoiski, värmemätning

*Termometern visade 38 grader feber.*
*Utetärmometern registrerade rekordlåga temperaturer.*
*Köttermometern säkerställde att köttet var genomstekt.*

högakta
Hysa stor aktning och respekt för någon eller något.


hysa stor aktning, respektera djupt, vörda, hedra, uppskatta

*Hela familjen högakta den äldre patriarken.*
*Eleverna högakta sin strände men rättvise lärare.*
*I samhället högakta han för sina humanitära gärningar.*

gerundium
Infinit verbform som används som substantiv.

gerund
infinit verbform, verbalsubstantiv, -ande-form, ing-form, nominalisering

*"Läsandet" är ett gerundium i meningen.*
*Gerundium används ofta som subjekt i satser.*
*Grammatikläraren förklarade gerundiums funktion.*

besätta
Ockupera militärt, garnera eller förse med personal.

occupy
ockupera, garnera, inneha, förse med, bemanna

*Armén besätta den strategiska höjden.*
*Företaget besätta alla nyckelpositioner med experter.*
*Turisterna besätta alla hotellrum under högsäsongen.*

redare
Person som äger eller driver rederier och fartyg.

shipowner
fartygsägare, rederichef, sjöfartsentreprenör, fartygsredare, maritime

*Den rike redaren kontrollerade en hel flotta.*
*Redaren investerade i modernare och säkrare fartyg.*
*Den gamla redarfamiljen hade seglat i generationer.*

kroasera
Korsa eller blanda raser, särskilt om djur.


korsa raser, blanda, hybridisera, korsavl, rasera

*De kroasera olika hundraser för att skapa nya egenskaper.*
*Bonden kroasera sina getter för att förbättra mjölkproduktionen.*
*Forskaren kroasera växtsorter för ökad motståndskraft.*

puritan
Person med sträng moral och religiös livsföring.

puritan
renlevnadsperson, asketisk, moraliskt sträng, religiös fundamentalist, pryd

*Som puritan avvisade han all form av lättsinne.*
*Den puritanska bewegelsen påverkade amerikansk kultur djupt.*
*Hennes puritanska inställning gjorde henne impopulär på fester.*

epilog
Avslutande del, efterord eller slutkommentar.

epilogue
slutord, efterord, avslutning, final, coda

*Romanens epilog avslöjade karaktärernas öden.*
*Pjäsens epilog summerade moralisen.*
*I epilogen reflekterade författaren över bokens tema.*

eftersläpning
Försening eller det att komma efter i tid.

delay
försening, eftersatt, bakåtsträvande, retardation, tidsförlust

*Projektets eftersläpning orsakade extra kostnader.*
*Eftersläpningen i produktionen påverkade leveranserna.*
*Hans eftersläpning i studierna bekymrade föräldrarna.*

provinsiell
Som tillhör landsorten, icke-urban eller trångsynt.

provincial
landsortsmässig, småstadsmässig, trångsynt, parockial, landsbygds-

*Hans provinsiella attityder chockade storstadsborna.*
*Den provinsiella teatern hade sina egna charmig kvaliteter.*
*Hennes provinsiella uppväxt präglade hennes värderingar.*

vederkvickt
Uppfriskad, piggare eller återställd till krafter.


uppfriskad, erfriskat, återställd, piggare, stärkt

*Efter semestern kom han tillbaka vederkvickt.*
*Det svala badet gjorde henne vederkvickt.*
*Vederkvickt av kaffe fortsatte hon arbetet.*

gratifikation
Belöning, bonus eller extra ersättning för goda prestationer.

gratification
belöning, bonus, provision, ersättning, premium

*Anställda fick gratifikation för överprestation.*
*Årets gratifikation var större än väntat.*
*Som gratifikation för sin lojalitet erhöll han aktier.*

verifiera
Kontrollera riktigheten eller sanningen av något.

verify
kontrollera, bekräfta, styrka, intyga sanningen, validera

*Revisorn verifiera alla siffror i rapporten.*
*System verifiera användarens identitet automatiskt.*
*Forskaren verifiera sina resultat genom upprepade experiment.*

depression
Djup nedstämdhet eller ekonomisk lågkonjunktur.

depression
nedstämdhet, kris, lågkonjunktur, fördjupning, förtvivlan

*Den ekonomiska depression påverkade miljoner människor.*
*Hans depression krävde professionell behandling.*
*1930-talets depression varade i flera år.*

rendera
Ge i utbyte, inbringa vinst eller producera resultat.


ge i utbyte, inbringa, avkasta, producera, frambringa

*Investeringen renderade god avkastning.*
*Hans ansträngningar renderade honom erkännande.*
*Marknadsföringen renderade fler kunder än väntat.*

bröstvärn
Låg vägg eller skyddsmur, ofta på broar eller befästningar.

parapet
skyddsmur, skyddsvall, bröstvärning, lågmur, barriär

*Bröstvärnet på slottsmuren skyddade försvararna.*
*Hon lutade sig över bröstvärnet och tittade ner i dalen.*
*Det gamla bröstvärnet var dekorerat med skulpturer.*

genombruten
Med mönstrade hål, perforerad eller med genomgående öppningar.

perforated
har mönstrade hål, perforerad, genomborrad, spetsig, filgranerad

*Den genombruten stenen släppte igenom solljus.*
*Hennes genombruten sjal var handvävd.*
*Det genombruten designen skapade vackra skuggorep mönster.*

omnipotent
Allsmäktig, som har obegränsad makt eller förmåga.

omnipotent
allsmäktig, allmäktig, oinskränkt mäktig, gränslös, oövervinnelig

*I religionen ses Gud som omnipotent.*
*Diktatorn betraktade sig själv som omnipotent.*
*Ingen människa är omnipotent trots sina ambitioner.*

domptör
Person som tränar och tämjer vilda djur, djurtämjare.

tamer
djurtämjare, dressör, cirkusartist, djurens, tränar

*Domptören arbetade med lejonen i över tjugo år.*
*Den modige domptören klev in i tigrarnas bur.*
*Som domptör krävdes både mod och tålamod.*