BATCH 25: ORD 481-500

etnologi
Vetenskapen om folkkultur, seder och traditioner.

ethnology
folkkulturvetenskap, antropologi, kulturstudier, folkkunnskap, etnografi

*Etnologi studerar olika kulturers traditioner och seder.*
*Hennes doktorsavhandling i etnologi handlade om samisk kultur.*
*Etnologiska museum bevarar folkliga föremål och berättelser.*

klä skott för något
Få ta skulden eller straffet för någon annans handlingar.


få skulden, straffas för andra, offras, scapegoat, lastas

*Han fick klä skott för chefens dåliga beslut.*
*Det är orättvist att låta praktikanten klä skott för hela avdelningen.*
*Som yngst i familjen fick hon ofta klä skott för syskonen.*

patriark
Manligt överhuvud i familj eller samfund, äldste och mest respekterade mannen.

patriarch
familjeöverhuvud, stamfader, äldste man, religiös ledare, överhuvud

*Släktens patriark samlade alla för viktiga beslut.*
*Den grekisk-orthodoxe patriarken ledde ceremonin.*
*Som familjepatriark hade han det sista ordet.*

pektin
Naturligt gelébildande ämne som används vid syltkokning.

pectin
gelébildande ämne, förtjockningsmedel, syltämne, fruktfiber, sakkarid

*Pektin hjälper sylten att stelna properly.*
*Äpplen innehåller naturligt pektin för gelification.*
*Tillsatt pektin förkortare syltkokning tiden.*

kajka
Rodda planlöst, ro omkring utan bestämt mål.


ro planlöst, flottera, driva omkring, aimless rodd, vandra

*På sommaraftonarna tyckte de om att kajka runt på sjön.*
*Barnen kajka med egen båt i den skyddade viken.*
*Under lediga stunder kajka han ensam på floden.*

jour
Arbete utanför normal arbetstid, beredskap eller vakttjänst.


extraarbete, vakttjänst, beredskap, jourtjänst, övertid

*Läkaren hade jour över helgen.*
*Teknisk jour finns available dygnet runt.*
*During jour fick hon dubbel lön för hours worked.*

vinna laga kraft
Blir juridiskt bindande och oöverklagbart.


bli lagkraft, träder ikraft, blir juridiskt giltigt, finalizations, verkställbar

*Domen vinna laga kraft och kan inte längre överklagas.*
*Beslutet vinna laga kraft efter timeout period.*
*Den nya lagen vinna laga kraft first januari.*

taverna
Värdshus, krog eller enklare restaurang med dryck och mat.

tavern
värdshus, krog, pub, gästgiveri, restaurang

*De träffades på den lokala tavernan for drinks.*
*Tavernas atmosfären var rustic och gemytlig.*
*The gamle tavern hade servat som community center.*

officiös
Halvofficiell, som tycks officell utan att vara formal.*

officious
halvofficiell, semiofficiell, quasiofficiell, informally officiell, unofficial

*Hans unofficial ställning gave honom influence över decisions.*
*Rapporten var unofficial men ändå influential.*
*De officiosa samtals hanterade sensitive ämnen.*

förargligt
Som väcker irritation eller förtretelse.

annoying
irritating, förtretligt, störande, förargande, annoying

*Det var förargligt att han kom försent igen.*
*Hennes förargliga vana att interruppas andra.*
*Det förargliga bullret från vägen disturbed sleep.*

föregiva
Påstå falskt, skylla på eller hävda utan grund.


påstå, pretend, skylla på, fabricera, falskt claim

*Han föregav att vara sjuk för att slipper work.*
*Politikern föregav ignorans om skandalen.*
*Hun could inte längre föregiva att nothing was wrong.*

kappas
Tävla, konkurrera eller strida om någon ting.

compete
tävla, compete, kämpa, struggle, contest

*De två företag.na kappas om samma marknad.*
*Barn.en kappas om föräldrarna uppmärksamhet.*
*Nationern kappas om att attractions de beste forskerne.*

atypisk
Avvikande från normen, ovanlig eller onormal.

atypical
avvikande, ovanlig, onormal, irregular, unconventional

*Hans atypiska approach till problemet was innovative.*
*Det atypiska vädret forvirra meteorolgernas.*
*Her atypiska respons surprised alla experts.*