BATCH 7: ORD 121-140

djäkne
Ung man som studerar, tidigare beteckning för skolpojke.


skolynglig, student, lärjunge, adept, skolgosse

*Den unge djäknen var ivrig att lära sig latin.*
*Djäknen följde trosset längs med sin lärare.*
*Som djäkne vid universitetet läste han teologi.*

salongsfähig
Som passar i finare sällskap eller förnämare kretsar.


passande för finare sällskap, socialt acceptabel, rumsren, presentabel, kultiverad

*Hans beteende var inte riktigt salongsfähigt.*
*Hon lärde sig salongsfähiga konversationsämnen.*
*Det salongsfähiga sättet att diskutera politik undvek konflikter.*

exkurs
Utvikning från huvudämnet, utflykt i texten eller diskussionen.

excursus
utvikning, avstickare, sidospår, utflykt, avvikelse

*Professorn gjorde en intressant exkurs om språkhistoria.*
*Föreläsningen innehöll flera exkurser om relaterade ämnen.*
*Bokens exkurs om musikteori förtydligade argumentet.*

granntyckt
Kräsen, noggrann eller svår att tillfredställa.


kräsen, petmäten, gnöt, petnoga, noggrann

*Den granntyckte kunden returnerade varorna tre gånger.*
*Som granntyckt konstsamlare köpte han endast perfektion.*
*Hans granntyckte smak gjorde honom svår att handla för.*

avbörda sig
Befria sig från, lämna ifrån sig eller göra sig av med.


befria sig från, lämna ifrån sig, bli av med, göra sig kvitt, avlasta

*Hon avbörda sig ansvaret för projektet.*
*Företaget avbörda sig sina föråldrade maskiner.*
*Han försökte avbörda sig skuldkänslorna genom att bikta sig.*

slapstick
Komisk filmgenre eller teaterform med överdrivna fysiska skämt.

slapstick
filmfars, fars, komedi, grovskomedi, fysisk komedi

*Charlie Chaplin var mästare på slapstick-komedi.*
*Filmen var full av slapstick-humor med fallande pannkakor.*
*Den klassiska slapstick-scenen med bananskal fick publiken att skratta.*

brutalisera
Göra rå, grov eller omänsklig i sitt beteende.

brutalize
förråa, förgröva, förhärda, avmänskliga, råa

*Kriget brutaliserade många av soldaterna.*
*Den våldsamhet han bevittnade brutaliserade hans syn på livet.*
*Fängelsetiden brutaliserade den unge mannen.*

faskikel
Bunt av papper, häfte eller del av en serie publikationer.

fascicle
pappersbunt, häfte, förlagsavsnitt, volym, bunt

*Den vetenskapliga publikationen utkom i faskikler.*
*Biblioteket samlade faskikler av den viktiga serien.*
*Varje faskikel innehöll nya forskningsrön inom området.*

försigkommen
Tidig utvecklad för sin ålder, präktig eller framtidsrik.


tidig för sin ålder, begåvad, intelligent, utvecklad, klyftig

*Det försigkomne barnet läste redan vid fyra års ålder.*
*Hennes försigkomne son imponerade på lärarna.*
*Den försigkomne eleven hoppade över en klass.*

tabernakel
Helgedomar-skåp i kyrka eller judiskt kultföremål.

tabernacle
altarskåp, kultföremål, helgedom, kyrkoskåp, relikskrin

tabernaculum
kultföremål, altartak, nattvardsskåp, helgedom, skrin

*Tabernaklet innehöll kyrkans heligaste föremål.*
*Det gyllene tabernaklet smyckade altaret.*
*I det judiska tabernaklet förvarades Arken.*

gourmand
Person som älskar god mat och äter mycket, matälskare.

gourmand
matvrak, matälskare, storätare, gourmet, feinschmecker

*Som gourmand besökte han stadens finaste restauranger.*
*Den berömde gourmanden hade provat rätter från hela världen.*
*På festen var han känd som en riktig gourmand.*

fideikommiss
Bunden egendom som inte får säljas utanför familjen.

entail
bundna egendom, fideikomiss, arvsgods, stamgods, familjeegendomar

*Slottet var ett fideikommiss som gått i arv i århundraden.*
*Fideikommisset kunde inte delas mellan arvingarna.*
*Lagen om fideikommiss begränsade äganderätten.*

överrumpla
Komma på oväntat, överraska eller ta på sängen.

surprise
överraska, överfalla, komma på, ta på sängen, förvåna

*Fienden försökte överrumpla försvaret vid gryningen.*
*Hennes plötsliga besked överrumplade hela familjen.*
*Journalisten överrumplade politikern med en svår fråga.*

runda ord
Kraftuttryck, svordomar eller opassande språk.


svordomar, kraftuttryck, banneord, fula ord, okvädinsord

*Han svor runda ord när hammaren träffade tummen.*
*Farfar använde runda ord när han var irriterad.*
*I skolan fick man inte säga runda ord.*

karitativ
Som ägnar sig åt välgörenhet och hjälpverksamhet.

charitable
välgörande, barmhärtig, hjälpsam, vårdande, medmänsklig

*Den karitativa organisationen hjälpte hemlösa.*
*Hennes karitativa gärningar uppmärksammades av media.*
*Det karitativa arbetet gav henne mening i livet.*

i sinom tid
Förr eller senare, när rätt tid kommer.


förr eller senare, i rätt tid, när tiden är mogen, slutligen, omsider

*Sanningen kommer fram i sinom tid.*
*Han kommer att förstå i sinom tid.*
*Rättvisan skipas i sinom tid, även om det dröjer.*

sidsteppa
Ställa någon utanför, ignorera eller förbigå.


förbigå, ignorera, utestänga, kringgå, utesluta

*Chefen sidsteppa hennes förslag helt och hållet.*
*De sidsteppa honom från gruppdiskussionerna.*
*Hon kände sig sidsteppad på den nya arbetsplatsen.*

byråkratisk
Krånglig och regelbunden på ett opraktiskt sätt.

bureaucratic
krånglig, regelfixerad, kantate, pappersexercis, administrativ

*Det byråkratiska systemet försenede alla beslut.*
*Hans byråkratiska approach frustrerande kollegorna.*
*Den byråkratiska processen tog flera månader.*

försummelse
Underlåtenhet att göra något som borde göras.

neglect
underlåtenhet, vårdslöshet, försumning, slarv, eftersatt

*Försummelsen att underhålla byggnaden kostade dyrt.*
*Läkarens försummelse ledde till en rättsprocess.*
*Trädgårdens förfall berodde på års försummelse.*

överloppsgärning
Något onödigt eller överflödigt, mer än vad som behövs.

supererogation
onödig gärning, överflödig handling, mer än nödvändigt, bonus, extra

*Att hjälpa så mycket var en ren överloppsgärning.*
*Hans generositet var en överloppsgärning utöver plikten.*
*Gåvan betraktades som en vacker överloppsgärning.*