**pulpa**

Mjuk vävnad inuti en tand som innehåller nerver och blodkärl; mjuk massa av olika material.

pulp

tandkärna, tandmjälke, tandnerv, kärnsubstans, massa

*Tandläkaren konstaterade att pulpan var inflammerad och behövde behandlas.*  
*Papperstillverkningen börjar med att trä mals ner till pulpa.*  
*Infektionen hade spridit sig till pulpan i tanden.*

**simili**

Oäkta material som efterliknar något äkta; imitation av dyrbarare material.

 

imitation, förfalskning, kopia, efterapning, ersättning

*Smycket var gjort av simili och inte av äkta guld som påstods.*  
*Antikvitetshandlaren upptäckte att tavlan var en simili av originalverket.*  
*Många turistsouvenirer är gjorda av simili för att sänka kostnaderna.*

**bastard**

Hybrid mellan två olika arter eller raser; utomäktenskapligt barn (föråldrat).

bastard

hybrid, korsning, blandform, blandras, blandning

*Mulan var en bastard mellan en häst och en åsna.*  
*I medeltida sammanhang användes ordet bastard om utomäktenskapliga barn.*  
*Den nya växtarten var en bastard mellan två olika rossorter.*

**disponera**

Förfoga över; ha rätt att bestämma över något; ordna eller arrangera.

dispose

förfoga, bestämma, arrangera, organisera, använda

*Direktören kunde fritt disponera över företagets resurser.*  
*Hon disponerade sin tid på ett mycket effektivt sätt.*  
*Familjen disponerade över en stor förmögenhet efter arvet.*

**staga**

Stödja eller stärka något med hjälp av staglinor, stöttor eller motsvarande.

 

stötta, stödja, förstärka, stabilisera, befästa

*Byggarbetarna var tvungna att staga upp den gamla muren.*  
*Segelbåtens master stagades med kraftiga vajrar.*  
*Den skadade byggnaden behövde stagas innan renoveringsarbetet kunde påbörjas.*

**sober**

Vårdad och måttfull i uppträdande; nykter och återhållsam.

sober

måttfull, återhållsam, avsvalnad, nykter, behärskad

*Hans sobra klädstil passade perfekt för det formella mötet.*  
*Efter skandalen blev politikern mer sober i sina uttalanden.*  
*Det sobra inredningsstilen skapade en lugn och harmonisk atmosfär.*

**estrad**

Upphöjd scen eller plattform för framträdanden.

 

scen, podium, plattform, tribun, upphöjning

*Orkestern spelade på en estrad mitt i parken.*  
*Talaren steg upp på estraden för att hålla sitt anförande.*  
*Den lilla estraden var perfekt för skolans teaterföreställning.*

**halogen**

Saltbildande grundämne i grupp 17 i det periodiska systemet.

halogen

saltbildare, halogenelement, grundämne, icke-metall, element

*Fluor är det mest reaktiva av alla halogener.*  
*Halogenerna bildar lätt salter med metaller.*  
*Klor är en vanlig halogen som används för vattenrening.*

**audiens**

Formell mottagning hos en högtstående person, särskilt kunglighet.

audience

mottagning, audiering, formell träff, högtidligt möte, reception

*Ambassadören beviljades en audiens hos kungen.*  
*Påven gav en privat audiens åt den välgörande organisationen.*  
*Audensen med presidenten var schemalagd till tio minuter.*

**unilateral**

Ensidig; som kommer från eller gäller endast en sida.

unilateral

ensidig, enkelriktad, ensidigt bestämd, egenrådigt beslutad, ensam

*Regeringen fattade ett unilateralt beslut utan att konsultera parlamentet.*  
*Den unilaterala vapenvilan respekterades inte av motparten.*  
*Företaget vidtog unilaterala åtgärder för att minska kostnaderna.*

**processa med**

Föra rättegång mot någon; strida juridiskt.

 

stämma, väcka åtal, föra talan mot, driva rättegång, rättegånga

*Företaget beslutade att processa med konkurrenten för patentintrång.*  
*Hon hot att processa med tidningen för förtal.*  
*Det var dyrt att processa med den stora korporationen.*

**bong**

Kassakvitto; kvittens för genomförd transaktion.

 

kvitto, kvittens, betalningsbevis, receipt, nota

*Glöm inte att ta bongen som bevis på köpet.*  
*Bongen visade att transaktionen genomförts korrekt.*  
*För att lämna tillbaka varan behövde han visa upp bongen.*

**tyll**

Tunt, genomskinligt tyg gjort av silke, bomull eller syntetfiber.

tulle

gasnät, flortyg, tunt tyg, genomskinligt tyg, slöjtyg

*Brudslöjan var gjord av fin vit tyll.*  
*Tyllgardiner läter ljuset komma igenom samtidigt som de ger integritet.*  
*Ballerinans kjol var av flera lager rosa tyll.*

**frekvent**

Vanlig; ofta förekommande; som sker regelbundet.

frequent

vanligt förekommande, ofta återkommande, regelbunden, ständig, vanlig

*Hans frekventa resor gjorde honom till en erkänd expert på hotell.*  
*De frekventa avbrotten störde koncentrationen.*  
*Frekventa regnskurar präglade sommaren.*

**desperado**

Farlig bandit eller brottsling; desperat person som inte skyr några medel.

desperado

bandit, brottsling, laglös, rövare, skurk

*Den gamle desperadon hade terroriserat trakten i flera år.*  
*Westernfilmer är fulla av desperados som rider genom öknen.*  
*Polisen varnade för att desperadon var beväpnad och farlig.*

**controller**

Person som ansvarar för ekonomisk översyn och kontroll i en organisation.

controller

ekonomichef, finanschef, ekonomiansvarig, revisor, kontrollant

*Controllern upptäckte flera irregulariteter i bokföringen.*  
*Som controller hade hon ansvar för alla finansiella rapporter.*  
*Företaget anställde en ny controller för att förbättra den ekonomiska kontrollen.*

**precedens**

Företräde; föregående fall som utgör rättesnöre för framtida beslut.

precedence

företräde, rättesnöre, prejudikat, föregångare, prioritet

*Domstolsbeslutet skapade ett viktigt precedens för framtida rättsfall.*  
*Enligt precedens skulle äldsta sonen ärva hela egendomen.*  
*Det fanns inget precedens för en sådan juridisk tvist.*

**giga**

Gammalt stråkinstrument liknande violin; prefix som betyder miljard.

 

fiol, violin, rebec, stråkinstrument, musikinstrument

*Medeltida musikanter spelade ofta på giga.*  
*Prefixet giga används i datatermer som gigabyte.*  
*Den antika gigan hade en vackert skulpterad kropp.*

**kulör**

Färg; nyans eller ton av en färg.

color

färg, färgton, nyans, kolorit, färgskala

*Målaren blandade olika kulörer för att få rätt nyans.*  
*Vårrödets kulör förändras under dagen.*  
*Textilen fanns i flera olika kulörer att välja mellan.*

**kolonn**

Hög, rund pelare som stöder en byggnad; förbandsformation där soldater marscherar i led.

column

pelare, stöttepelare, kolonnad, pelare-formation, marschkolumn

*De doriska kolonnerna prydde templets fasad.*  
*Soldaterna marscherade i kolonn genom staden.*  
*Marmor-kolonnerna bar upp hela palatsets tak.*