BATCH 140: ORD 2781-2800

ortopedi
Medicinskt område som behandlar skelett och muskler.

orthopedics
rörelsemedicin, skelettmedicin, muskuloskeletalmedicin, ortopedisk kirurgi, rörelsekirurgi

*Ortopeden opererade hennes knäskada.*
*Ortopedi kombinerar kirurgi och rehabilitering.*
*Idrottsmedicin är en del av ortopedi.*

agnat
Släkting på faderns sida eller patrilineär släktskap.

*Hans agnat ärvde enligt gammal tradition.*
*Agnater prioriterades i arvsrätten.*
*Som agnat hade han rätt till familje namnet.*

fiction
Skönlitteratur eller påhittade berättelser.

fiction
skönlitteratur, påhittad berättelse, fiktion, romankonst, litterärverk

*Hennes fiction baserades på verkliga händelser.*
*Science fiction förutspår framtidens teknik.*
*Läsare älskar bra fiction som rör hjärtat.*

nebulös
Dimmig, oklar eller svårbegriplig.

*Hans nebulösa förklaring förvårade alla.*
*Den nebulösa teorin saknade klar bevisföring.*
*Kontraktets nebulösa formuleringar skapade tvister.*

illistig
Lömsk, slug eller som agerar med dold avsikt.

*Den illistiga planen avslöjades av whistle blower.*
*Hans illistiga smile avslöjade hans intentions.*
*Hennes illistiga behavior made andra suspicious.*

glosögd
Med stora utstående ögon.

*Den glosöigda fisken såg komisk ut.*
*Hans glosöigda uttryck visade his shock.*
*Barnet blev glosöigt av förvåning.*

diaspora
Spridning av folk från sitt ursprungs land.

diaspora
spridning, emigration, förskingring, exodus, flyttlåg

*Den judiska diaspora sträckte sig över hela väldet.*
*Modern diaspora skapar multicultural societies.*
*Technology connects diaspora communities globally.*

krögare
Restaurangägare eller person som driver värdshus.

*Som krögare serverade han local specialties.*
*Den populära krögaren knew alla stamgäster.*
*Krögaren investerade i new kitchen equipment.*

anor
Traditionner, heritage eller släkthälst traditions.

*Familjen hade äkta anor från adel.*
*Hans anor sträckt sig tillbaka till vikingar.*
*Stolt anor gar ikke courage.*

fregatt
Militärt skepp eller war ship med specified armament.

frigate
örlogsfartyg, military ship, naval vessel, krig ship, war frigate

*Fregatt patrullerade territorial waters.*
*Naval fregatt carried advanced weaponry.*
*Historic fregatt are now museum ships.*