BATCH 103: ORD 2041-2060

lappkast
Plötsligt åsiktsbyte eller snabb ändring av ståndpunkt.

*Politikerns lappkast förvånade både anhängare och motståndare.*
*Hennes lappkast i förhandlingarna förvirrade alla parter.*
*Efter lappkastet var ingen säker på vad han egentligen trodde på.*

homograf
Ord med samma stavning men olika betydelse eller uttal.

homograph
likstavig, homonym, flertydigt ord, ambiguöst ord, dubbelbetyding

*"Bank" är en homograf som kan betyda finansinstitut eller sluttning.*
*Homografer skapar ofta förvirring för språkinlärare.*
*Ordböcker markerar tydligt när ett ord är en homograf.*

pladask
Huvudstupa, att falla framstupa eller misslyckande.

*Han föll pladask i snön och blev helt vit.*
*Projektet gick pladask när finansieringen drogs in.*
*Barnet ramlade pladask från cykeln men skrattade bara.*

rabiat
Ursinnig, rasande eller extremt aggressiv.

rabid
rasande, ursinnig, våldsam, fanatisk, besatt

*Den rabiata hunden måste bedövas innan behandlingen.*
*Hans rabiata reaktion på kritiken chockade alla närvarande.*
*Den rabiata supportern kastades ut från arenan.*

mammon
Pengar som symbol för materiell rikedom och girighet.

mammon
pengar, rikedom, filthy lucre, materialism, girighet

*Han valde konst framför mammon trots ekonomiska svårigheter.*
*Jakten på mammon förstörde många vänskap.*
*Kritikerna anklagade företaget för att bara bry sig om mammon.*

stationär
Inte flyttbar, fast placerad eller som inte rör sig.

stationary
fast, orörlig, stillastående, permanent, oförändrad

*Den stationära datorn stod permanent på kontoret.*
*Patientens tillstånd var stationärt utan förbättring eller försämring.*
*Den stationära butiken hade funnits på samma plats i 50 år.*

konservator
Restaurerare som bevarar och vårdar konstföremål eller kulturarv.

conservator
restaurerare, antikvarie, kulturvårdare, bevarare, kurator

*Konservatorn arbetade varsamt med den medeltida målningen.*
*Museets konservator specialiserade sig på textilkonservering.*
*Den erfarna konservatorn kunde återställa även svårt skadade föremål.*

guinea
Brittisk guldmynt som användes fram till 1800-talet.

guinea
guldmynt, brittiskt mynt, historisk valuta, pound, shilling

*Auktionen prissattes fortfarande i guinea enligt tradition.*
*Det antika guinea-myntet var mycket värdefullt för samlare.*
*På 1700-talet kostade en fin häst cirka 20 guinea.*

oligarki
Styrelseskick där makten innehas av ett fåtal personer.

oligarchy
fåmannavälde, elitistyre, aristokrati, plutokrati, maktkoncentration

*Landet styrdes av en oligarki av rika industrialister.*
*Den politiska oligarkin kontrollerade alla viktiga beslut.*
*Revolutionen syftade till att störta den rådande oligarkin.*

stass
Ståtliga eller festliga kläder för speciella tillfällen.

*Hon bar sitt finaste stass till galamiddagen.*
*Bröllopet krävde full stass från alla gäster.*
*Hans militära stass imponerade på ceremonin.*

tvinna
Snurra ihop trådar eller fibrer för att göra garn eller rep.

*Bondhustrun tvinna lin till starka trådar.*
*Maskinen tvinna bomullsfibrer till garn automatiskt.*
*Hon lärde sig att tvinna ull för hand enligt gammal tradition.*

piazza
Öppet torg eller plats, särskilt i italienska städer.

piazza
torg, plats, stortorg, marknadstorg, offentlig plats

*Turisterna samlade på den vackra piazzan för att se fontänen.*
*Caféerna runt piazzan fylldes med människor på kvällarna.*
*Piazza San Marco i Venedig är en av världens mest kända torg.*

upplag
Förråd, lager eller tryckupplaga av bok.

*Bokhandeln hade ett stort upplag av den populära romanen.*
*Tidningens första upplag sålde slut på några timmar.*
*Förlaget planerade en andra upplag av den framgångsrika biografin.*

anbud
Prisförslag eller offert för ett uppdrag eller kontrakt.

bid
offert, prisförslag, soumission, bud, förslag

*Företaget lämnade det lägsta anbudet för byggnadscontraktet.*
*Kommunen upphandlade tjänsten genom öppna anbud.*
*Hennes anbud antogs efter noggrann utvärdering.*

underfundig
Listig, slug eller med dold mening; subtilt dubbelbottnad.

*Hans underfundiga kommentar fick alla att fundera.*
*Den underfundiga blicken avslöjade att hon visste mer än hon sa.*
*Författarens underfundiga stil gjorde läsaren osäker på sanningen.*

internering
Frihetsberövande, fängslande eller isolering av personer.

internment
fängslande, frihetsberövande, isolering, förvar, arrest

*Internering av civilpersoner under kriget var kontroversiellt.*
*Den politiska interneringen varade i flera år.*
*Flyktingarnas internering på ön kritiserades av människorättsgrupper.*

bemänga
Blanda, mixa eller sätta ihop olika element.

*Kocken bemänga kryddorna för att skapa den perfekta smaken.*
*Hon bemänga olika konsttekniker i sitt verk.*
*Trädgårdsmästaren bemänga olika blomsorter för färgprakt.*

dossier
Samling handlingar eller dokumentation om en specifik person eller ärende.

dossier
aktsamling, arkivmaterial, dokumentation, handlingar, journaler

*Polisens dossier om brottslingen var omfattande.*
*Reportern samlade information för en dossier om korruptionsskandalen.*
*Personalchefens dossier innehöll alla anställdas kvalifikationer.*

skavank
Mindre fel, defekt eller opålitlighet.

*Bilens enda skavank var en liten buckla på dörren.*
*Trots sin skavank fungerade maskinen tillfredställande.*
*Planens skavank upptäcktes först när det var försent att ändra.*

delta
Flodmynning där en flod delar sig i flera grenar.

delta
flodmynning, flodelta, myndingsområde, utflöde, sedimentområde

*Nildelta är ett av världens mest bördiga jordbruksområden.*
*Deltat bildades av slam som floden fört med sig i tusentals år.*
*Många fågelarter häckar i det våtmarksrika deltat.*