BATCH 114: ORD 2261-2280

bevista
Närvara vid, vara present eller delta i en händelse.

*Familjen bevistade ceremonin i full samling.*
*Hon bevistade föreläsningen trots sjukdom.*
*Få dignitärer bevistade begravningen.*

inpyrd
Genomdränkt, fullständigt mättad eller genomsyrad.

*Träet var inpyrt av regn efter stormen.*
*Hans kläder var inpyrda av rök från branden.*
*Marken var inpyrd av kemikalier från fabriken.*

anemisk
Blodfattig, med brist på röda blodkroppar eller blekfet.

anemic
blodfattig, blek, svag, kraftlös, anemic

*Den anemiska patienten behövde järntillskott.*
*Hans anemiska utseende oroade läkaren.*
*Den anemiska prestationen besvikrade fans.*

stötvis
Med korta intervaller, ryckigt eller då och då.

*Vattnet kom stötvis från den trasiga kranen.*
*Han andades stötvis efter ansträngningen.*
*Arbetet gick framåt stötvis på grund av problemen.*

autopsi
Obduktion, läkarundersökning av avliden kropp.

autopsy
obduktion, liköppning, rättsmedicinsk undersökning, post mortem, dissekering

*Rättsmedicinarn utförde autopsi för att fastställa dödsorsaken.*
*Autopsin visade inga tecken på våld.*
*Familjen vägrade tillåta autopsi av religiösa skäl.*

bålverk
Försvarsverk, stark stödjande struktur eller skydd.

*Fästningens bålverk höll stånda angreppet.*
*Hon var ett bålverk av styrka för familjen.*
*Demokratin var samhällets bålverk mot tyranni.*

enahanda
Enformig, likartad eller monoton karaktär.

*Hans enahanda arbete tröttade ut honom.*
*Den enahanda dieten blev snart långtråkig.*
*Landskapets enahanda utseende gjorde resan tråkig.*

misströsta
Tappa hopp, se mörkt på framtiden eller bli pessimistisk.

*Efter nederlaget började laget misströsta.*
*Hon misströstade om sina chanser att få jobbet.*
*Det är lätt att misströsta i svåra tider.*

proselyt
Nyomvänd religiös person eller ny anhängare av en tro.

*Den nyzälande proselytens iver imponerade på alla.*
*Missionären fick flera proselyter under sin vistelse.*
*Som proselyt var han ivrigare än de gamla medlemmarna.*

omstörtande
Revolutionerande, som vänder upp och ner på etablerad ordning.

*Den omstörtande upptäckten förändrade hela vetenskapen.*
*Hans omstörtande idéer chockade kollegorna.*
*Den omstörtande teknologin förvandlade industrin.*

applikation
Praktisk tillämpning eller användning av teorier.

application
tillämpning, användning, implementering, praktik, applikationer

*Teorins applikation i praktiken var komplicerad.*
*Smartphone-applikationen blev mycket populär.*
*Forskningens medicinska applikationer var lovande.*

census
Officiell folkräkning eller inventering av befolkning.

census
folkräkning, befolknings inventering, statistisk undersökning, folkräknen, demografisk

*Nästa census skulle genomföras 2020.*
*Census visade att befolkningen hade minskat.*
*Alla medborgare var skyldiga att delta i census.*

barbarisk
Ociviliserad, rå eller brutal i sitt beteende.

barbaric
ociviliserad, brutal, rå, primitiv, grym

*Den barbariska behandlingen av fångar fördömdes.*
*Hans barbariska sätt att äta chockerade gästerna.*
*Barbariska seder förbjöds av det nya styret.*

överlägga
Diskutera, rådgöra eller sammanträda för att fatta beslut.

*Styrelsen överlägger om företagets framtid.*
*De överlägger hela natten innan de fattade beslutet.*
*Domstolen överlägger innan domen meddelas.*

grums
Bottensats, sediment eller det som sjunker till botten.

*Grumseti kaffe gjorde sista klunken obehaglig.*
*Tanken hade mycket grums på bottenen.*
*Efter destilleringen återstod bara grums.*

kortsynt
Oförutseende, som tänker bara på kort sikt.

*Den kortsynta politiken ledde till problem senare.*
*Hans kortsynta investeringar kostade honom dyrt.*
*Det kortsynta beslutet ignorerade långsiktiga konsekvenser.*

kreation
Konstverks eller modeskapelse, särskilt inom haute couture.

creation
skapelse, designerverk, konstnärsverk, modeskapelse, kreation

*Designerns senaste kreation visades på modeveckan.*
*Kockrens kulinariska kreation var ett mästerverk.*
*Konstarkels kreation såldes för miljoner.*

antecedentia
Meritlista, kvalifikationer eller tidigare prestationer.

*Hans antecedentia var imponerande för jobbet.*
*Utan rätta antecedentia var hon inte kvalificerad.*
*Antecedentian visade tydligt att han var rätt person.*

läckergom
Person som har fina och krävande smaker, gourmand.

*Som läckergom åt han bara på de bästa restaurangerna.*
*Läckerge kömens skafferi var fyllt med delikatess.*
*Hon var en känd läckergom i stadens matsocitet.*

diametral
Rakt motsatt, helt different eller på direkt motsatt sätt.

diametrical
rakt motsatt, helt different, absolut olika, kontra, konfronterad

*Deras åsikter var diametralt motsatta.*
*Den diametrala skillnaden gjorde samarbete omöjligt.*
*Hans diametrala personlighets förändring förvånade alla.*