BATCH 12: ORD 221-240

kalibrera
Ställa in och justera mätinstrument för korrekt mätning.

calibrate
ställa in, justera, etalonnera, väga, noggranhetsjustera

*Tekniken kalibrerade vågarna före varje användning.*
*Instrumentet måste kalibreras regelbundet för att vara exakt.*
*Laboratoriet kalibrerade alla mätverktyg enligt standard.*

dekantera
Hälla av klar vätska från bottensats eller sediment.

decant
hälla av, separera, avlägsna sediment, överföra, filtrera

*Sommelieren dekantera vinet för att separera från sedimenten.*
*Han dekantera den gamla konjaken i en kristallkaraff.*
*Kokken dekantera buljongen från det kokta köttet.*

stilisera
Förenkla eller omforma enligt en viss konstnärlig stil.

stylize
förenkla, abstrahera, omforma stilmässigt, konstnärligt bearbeta, formalisera

*Konstnären stiliserar naturmotiven till geometriska former.*
*Designern stiliserade företagets logotyp för bättre igenkänning.*
*De stiliserade blomstermotiven prydde den moderna vasen.*

nimbus
Strålglans eller ljusring runt en persons huvud, gloria.

nimbus
strålglans, gloria, helgenglans, aura, ljusring

*Helgonet avbildades med en gyllene nimbus.*
*Konstnären målade en subtil nimbus runt ängelns huvud.*
*Det mystiska nimbusen gav figuren en andlig karaktär.*

affekt
Stark känsla eller häftigt känslotillstånd.

affect
känsla, emotion, sinnesrörelse, passion, känsloutbrott

*Hans affekt var så stark att han inte kunde tala.*
*Sorgen slog över henne som en våg av affekt.*
*I affekt sa han saker han senare ångrade.*

goodwill
Välvilja, bra rykte eller immateriellt värde i företag.

goodwill
välvilja, bra rykte, anseende, affärsvärde, immateriellt värde

*Företagets goodwill var dess viktigaste tillgång.*
*Personalen arbetade hårt för att behålla kunders goodwill.*
*Det diplomatiska goodwillet mellan länderna var avgörande.*

sepia
Brun färgton som används i fotografi och konst.

sepia
brun färg, brunton, sepiatoner, vintage-färg, brunt pigment

*Det gamla fotografiet hade en varm sepia-ton.*
*Konstnären använde sepia för att skapa nostalgisk stämning.*
*Sepia-färgen gav tavlorna en tidlös kvalitet.*

ingenium
Medfödd begåvning, talang eller kreativ förmåga.

ingenuity
begåvning, talang, snille, kreativitet, naturlig förmåga

*Hans ingenium för musik visade sig tidigt.*
*Med sitt tekniska ingenium löste hon alla problem.*
*Barnets konstnärliga ingenium imponerade på lärarna.*

bödel
Person som utför dödsdomar, exekutionsbetjänt.

executioner
exekutionsbetjänt, henrättare, skarprättare, avrättare, henriksman

*Medeltida bödeln bar alltid svart mask.*
*Bödeln utförde sin makabra uppgift utan känslor.*
*Folkmassorna samlades när bödeln skulle utföra domen.*

leva i sus och dus
Festa mycket, leva utsvävande eller ha det bra ekonomiskt.


festa mycket, leva lyxliv, ha det gott ställt, slösa, göra ståt

*Efter lotterivinsten levde de i sus och dus.*
*Under guldåldern levde adeln i sus och dus.*
*Han levde i sus och dus tills pengarna tog slut.*

katakomb
Underjordisk begravningsplats eller gravkammer.

catacomb
underjordiskt gravutrymme, gravkammare, begravningsplats, underjordisk nekropol, gravgång

*De kristna begravdes i Roms gamla katakomber.*
*Arkeologer utforskade de mystiska katakomberna.*
*Katakomberna innehöll konstskatter från antiken.*

talträngd
Pratsam, som talar mycket och gärna.


pratsam, språksam, mäldrik, pratglad, ordrik

*Den talträngda grannen kunde prata i timmar.*
*Som talträngd person dominerade han alla konversationer.*
*Hennes talträngda natur gjorde henne populär på fester.*

randas
Börja, ta sin början eller få sitt ursprung.


börja, ta sin början, uppkomma, inledas, starta

*Konflikten randades i en liten misförståelse.*
*Deras vänskap randades under skoltiden.*
*Traditionen randades för över hundra år sedan.*

inhalation
Inandning av luft eller medicin genom andningsvägarna.

inhalation
inandning, inspiration, andningstag, lungfylling, insugning

*Astmamedicinen togs via inhalation.*
*Djup inhalation av havsluften var läkande.*
*Läkaren föreskrev inhalation av fuktad luft.*

hutlös
Oförskämd, fräck eller som saknar respekt och anständighet.


oförskämd, fräck, respektlös, näsvis, schamlos

*Hans hutlösa beteende på begravningen chockerade alla.*
*Den hutlöse ungdomen förolämpade lärarna.*
*Hennes hutlösa kommentarer sårade familjemedlemmarna.*

åvila någon
Tillkomma som ansvar eller förpliktelse för någon.


ha som ansvar, åligga, tillkomma, vara förbunden, bära ansvar

*Det åvilar föräldrar att fostra sina barn.*
*Ansvaret åvilar den som är närmaste chef.*
*Som ordförande åvilar det henne att kalla till möte.*

neurolog
Läkare som specialiserat sig på nervsystemets sjukdomar.

neurologist
nervsystemesläkare, hjärnläkare, neurologisk specialist, nerväkare, neurospecialist

*Neurologen undersökte patientens reflexer.*
*Efter stroken remitterades hon till en neurolog.*
*Den erfarna neurologen diagnostiserade sjukdomen snabbt.*

dupera
Lura, vilseleda eller bedra någon genom list.

dupe
lura, vilseleda, bedra, bluffa, förföra

*Bedragaren dupera pensionärerna med falska löften.*
*Han lät sig duperas av det för bra erbjudandet.*
*Försäljaren försökte dupera kunden att köpa dyra tillägg.*

podium
Upphöjd plattform där talare eller artister står.

podium
upphöjd plattform, talarstol, scen, estrad, tribun

*Politikern klev upp på podiet för att håla tal.*
*Dirigenten styrde orkestern från sitt podium.*
*Pristagarna samlade sig på podiet för fotografering.*

dispasch
Haveriutredning eller sjöfartsjuridisk utredning av skada.


haveriutredning, sjöfartsjuridisk utredning, haverigenomgång, skadeutredning, sjörätt

*Dispaschen fastställde orsaken till fartygets grundstötning.*
*Försäkringsbolaget begärde en dispasch efter kollisionen.*
*Den erfarna dispachören utredde det komplicerade sjöhäveriet.*