BATCH 132: ORD 2621-2640

verv
Livfullhet, energi eller fysisk och andlig vitalitet.

*Det unga vervet genomsyrade hela sällskapet.*
*Hennes verv smittade av sig på alla omkring henne.*
*Med ålderns verv klarade han utmaningen.*

genetik
Ärftlighetslära, vetenskap om gener och arv.

genetics
ärftlighetsforskning, genforskning, molekylärbiologi, DNA-forskning, hereditet

*Genetik förklarar hur egenskaper ärvs.*
*Medicinsk genetik hjälper att förstå sjukdomar.*
*Modern genetik kan redigera arvsanlag.*

hithörande
Som hör till, relevant eller tillämplig på det som diskuteras.

*De hithörande paragraferna förklarade rättigheterna.*
*All hithörande dokumentation bifogades.*
*Detta är inte hithörande för diskussionen.*

grensle
Med ett ben på vardera sidan av något.

*Han satt grensle över hästryggen.*
*Barnet klättrade grensle över staketet.*
*Med grensle över diket kunde hon inte hoppa ner.*

konstgrepp
Skickligt knep, smart teknik eller artistisk metod.

*Magikerns konstgrepp förbyllade publiken.*
*Författarens konstgrepp höjde berättelsens kvalitet.*
*Det var ett konstgrepp att låta läsaren själv dra slutsatser.*

ta reson
Bli förnuftig, komma till besann eller ändra attityd.

*Efter krisen tog han äntligen reson.*
*Det tog tid innan tonåringen tog reson.*
*Förhoppningsvis tar han reson före det är försent.*

kompanjon
Företagspartner eller affärskamrat.

*Hans kompanjon investerade hälften av kapitalet.*
*De två kompanjonerna kompletterade varandra perfekt.*
*Kompanjonsskapet upplöstes efter oenigheter.*

småskuren
Trångsynt, begränsad i sin världsåskådning.

*Hans småskurna perspektiv hindrade innovation.*
*Den småskurna mentaliteten motarbetade förändring.*
*Småskuren kritik missar det stora perspektivet.*

anekdot
Kort, roande berättelse eller historia.

anecdote
historia, berättelse, anekdot, småhistoria, incident

*Han berättade roliga anekdoter från sin ungdom.*
*Anekdoten illustrerade hennes generositet perfekt.*
*Föreläsningen kryddades med personliga anekdoter.*

medla
Förhandla mellan parter eller fungera som mellanhad.

mediate
förhandla, mäkla, mediera, bemöda sig, schlichtning

*Diplomaten medlade mellan de stridande partierna.*
*Facket medlade i konflikten mellan arbetare och ledning.*
*FN medlade för fred i den instabila regionen.*

machiavellisk
Samvetslös, cynisk eller som använder alla medel för makt.

*Politikerns machiavelliska metoder chockerade väljarna.*
*Den machiavelliska planen saknade all moral.*
*Hans machiavelliska charm dolde farliga avsikter.*

motvalls
Som går mot strömmen eller rådande trend.

*Hon simmer motvalls mot populära åsikter.*
*Investeraren gick motvalls och vann.*
*Att tänka motvalls kräver mod och självständighet.*

brushuvud
Hetsporre, person som hetsar till våld eller konflikt.

*Brushuvudet väcker folkets vrede.*
*Som brushuvud bar han ansvar för upploppen.*
*Brushuvud använder rädsla för att få makt.*

avbalkning
Indelning i fack eller separata rum, compartmentalisering.

*Ladugårdens avbalkning skiljd korna åt.*
*Stables avbalkning följde traditional design.*
*Avbalkning gjorde det lättare att organisera djuren.*

argot
Grupps hemliga språk eller kodspråk.

argot
slang, grupspråk, kod språk, jargong, cant

*Tjuvarnas argot förvirrade polisen.*
*Soldaterna developed egen argot för secure communication.*
*Den militära argoten var okänd för civila.*

balk
Grundbjälke, fundamentbar eller huvudstöd.

*Husets balk var gjorda av massive ek.*
*Den bärande balken crack under weight.*
*Renovation krävde replacement av gamla balken.*

förkommen
Borttappad, förvilld eller degraderad.

*Den förkommen själen sökte redemption.*
*Hans förkomna lifestyle shocking familjen.*
*I sin förkomna state behövde hon hjälp.*

rättmätig
Laglig, befogad eller som har legal grund.

*Hans rättmätiga claim på property erkändes.*
*Den rättmätiga arvingen fick inheritance.*
*Dette är en rättmätig begäran under law.*

tajga
Stor nordskogsområde med barrträd.

taiga
nordlig skog, barrskog, boreal forest, northern forest, coniferous forest

*Sibiriens tajga sträcker sig över vast areas.*
*Tajgan är hem för många wild djur.*
*Climate change påverkar tajgens eco system.*

portiär
Dörrförhänge eller tung gardin för dörröppning.

portière
dörrförhänge, door curtain, dörrdraperi, heavy curtain, entrance curtain

*Den elegant portiären skiljde rummen åt.*
*Portiären höll draft och cold ute.*
*Victorian hem ofta hade rich portières.*