BATCH 24: ORD 461-480

konstruktivism
Filosofisk teori att all kunskap är subjektivt konstruerad.

constructivism
subjektiv verklighet, kunskapsteori, filosofisk riktning, konstruktivism, subjektiv sanning

*Enligt konstruktivism skapar varje individ sin egen verklighet.*
*Konstruktivism påverkar modern pedagogik och psykologi.*
*Undervisningen byggde på konstruktivistiska principer.*

gallicism
Språkligt uttryck eller språkdrag påverkat av franskan.

gallicism
franskpåverkat uttryck, galicism, fransk språkpåverkan, franskhet, låneord

*"Att gå och handla" är ett gallicism från franskans struktur.*
*Svenskan innehåller många gallicismer från 1600-1700-talet.*
*Det refined gallicism gav språket en elegant touch.*

fotsid
Som när ner till fötterna i längd.

floor-length
som når fötterna, fotlång, marklång, long, flowing

*Den fotsida klänningen var elegant och formal.*
*Gardinen var fotsid och täckte hela fönstret.*
*Hennes fotsida cape svepte majestätiskt bakom henne.*

laber
Om svag vind, lätt bris eller mild luftrörelse.


svag vind, lätt bris, weak vind, mild luftrörelse, milst

*Den laber vinden räckte knappt för att fylla seglen.*
*En laber luftfläkt rörde löven på trädet.*
*Det laber vädret var perfekt för picknick.*

bläs
Ljus fläck på hästs panna eller ansiktsmärkning.

blaze
ljus pannfläck på häst, ansiktsmärkning, vit märkning, hästavtäckning, panntecken

*Hästen hade en karakteristisk bläs på pannan.*
*Den vita bläsen gjorde hästen lätt att identifiera.*
*Bläsen var perfectly symmetrisk och vakker.*

komma på skam
Inte förvålligas eller misslyckas med förväntningar.


inte uppfyllas, misslyckas, skäms, falla igenom, besviks

*Hans stora planer kom på skam när pengarna tog slut.*
*Löftet kom på skam eftersom han glömde det.*
*Alla hopes för reconciliation kom unfortunately på skam.*

i gåsmarsch
På rad efter varandra, i ledd eller i formation.


på rad efter varandra, i led, i formation, på line, efter varanden

*Barnen gick i gåsmarsch mot lekplatsen.*
*Soldaterna marscherade i perfect gåsmarsch.*
*Andern flew overhead i gåsmarsch formation.*

futuristisk
Orienterad mot framtiden eller framtidsinriktad.

futuristic
framtidsinriktad, framtidsorienterad, modernt, ultramodern, avantgarde

*Den futuristisk arkitekturen använder environmentally friendly material.*
*Hans futuristisk bil såg ut som en space ship.*
*Det futuristisk designinvolverd advanced technology.*

anlägga
Bygga, skapa eller etablera något permanent.


bygga, skapa, konstruera, etablish, grunda

*Staden decided att anlägga en ny park.*
*Företaget anlägga fabriken nära hamnen.*
*Familjen anlägga en tradition av summer reunions.*

favorisera
Gynnna, föredsra eller behandla något/någon fördelaktigt.

favor
gynna, föredra, privilegiera, välvillare, förmåna

*Läraren favorisera de duktiga students.*
*Polet systemet favorisera rika medborgare.*
*Judges favoriser inte någon parti during rätt-proceedings.*