BATCH 6: ORD 101-120

variabel
Som förändras eller kan variera, inte konstant.

variable
föränderlig, växlande, rörlig, instabil, fluktuande

*Vädret i april är mycket variabelt från år till år.*
*De variabla kostnaderna påverkar företagets lönsamhet.*
*Hans humör var variabelt och svårt att förutsäga.*

topografi
Beskrivning och kartläggning av terräng och landskapsformer.

topography
terrängbeskrivning, terrängkartering, landskapslära, geografi, kartografi

*Topografin i området gjorde byggandet komplicerat.*
*Kartläggning av öns topografi tog flera månader.*
*Geologens forskning fokuserade på regional topografi.*

potentat
Mäktig härskare eller person med stor makt och inflytande.

potentate
härskare, despot, diktator, maktperson, autokrat

*Den orientaliske potentaten styrde med järnhand.*
*Olje-potentaten kontrollerade regionen ekonomi.*
*Den rike potentaten bodde i ett palatslikt hem.*

lid
Mindre sluttning, backe eller svag höjning i terrängen.


mindre backe, sluttning, höjning, kulle, backasluttning

*Koen betade långsamt uppför lid:et mot skogen.*
*Det lilla huset låg vackert placerat på lid:et.*
*Från lid:et hade vi utsikt över hela dalen.*

ornera
Utsmycka, dekorera eller pryda med ornament.

ornament
utsmycka, dekorera, pryda, försköna, smycka

*Konstnären ornerade taket med gulddetaljer.*
*Bakeren ornerade tårtan med socker-blommor.*
*De ornerade fasaden med klassiska reliefer.*

brutto
Totalbelopp innan avdrag av skatter och avgifter.

gross
före skatt, totalbelopp, före avdrag, preliminärt, total

*Hans bruttolön var betydligt högre än nettot.*
*Företagets bruttoomsättning dubblades på ett år.*
*Bruttovinsten minskade på grund av ökade kostnader.*

evaporera
Förånga, avdunsta eller försvinna genom förångning.

evaporate
avdunsta, förånga, dunsta bort, försvinna, upptorka

*Vattnet evaporerade snabbt i den heta solen.*
*Hans entusiasm evaporerade efter första misslyckandet.*
*Parfymen evaporerade från den öppna flaskan.*

tillfalla
Tilldelas eller tillkomma någon enligt lag eller sedvänja.


tilldelas, ärva, erhålla, komma till del, få

*Arvet tillföll den äldsta sonen enligt testamentet.*
*Segern tillföll det lag som tränat hårdast.*
*Äran att hålla tal tillföll den äldsta familjemedlemmen.*

relä
Elektrisk strömbrytare som styrs av en annan elektrisk krets.

relay
strömbrytare, omkopplare, elektrisk koppling, magnetisk brytare, växel

*Reläet aktiverades när strömmen översteg gränsvärdet.*
*Tekniker bytte det defekta reläet i kontrollarummet.*
*Det elektromagnetiska reläet fungerade som en säkerhetsbrytare.*

varest
Där, på vilket ställe eller var som helst.


där, var, på vilket ställe, vart, varhelst

*Varest du än befinner dig, kommer jag att hitta dig.*
*Han visste inte varest han skulle söka hjälp.*
*Varest mötet skulle hållas var ännu obestämt.*

pistong
Kolv som rör sig fram och tillbaka i en cylinder.

piston
kolv, cylinder, kolvstång, motor, maskinkomponent

*Pistong:en rörde sig smidigt i cylindern.*
*Motorn hade sex pistonger av högsta kvalitet.*
*Defekta pistonger orsakade motorhaveri.*

drägg
Bottensats, sediment eller slam som samlas i botten.


bottensats, slam, sediment, avlagringar, rest

*I vinfatet hade drägg samlats under lagringen.*
*Drägg:en i kaffepannan smakade bittert.*
*Floden förde med sig drägg från de övre delarna.*

signera
Skriva under, underteckna eller sätta sin namnteckning.

sign
skriva under, underteckna, namnteckna, sätta namnet, underskrifta

*Presidenten signerade det viktiga avtalet.*
*Konstnären signerade sina målningar i hörnet.*
*Alla parter måste signera kontraktet för att det ska gälla.*

girig
Snål, havlysten eller som har stor lust efter rikedomar.

greedy
snål, havlysten, begärlig, självisk, girigt

*Den girige köpmannen vägrade sänka priserna.*
*Hans giriga blick förrådde intresset för pengarna.*
*Som girig samlare köpte han alla tillgängliga exemplar.*

förtörnad
Kränkt, sårad eller djupt förargrad.


kränkt, sårad, förnärmad, upprörd, ilsken

*Han blev förtörnad över den orättvisa behandlingen.*
*Den förtörnade kunden lämnade butiken utan att köpa.*
*Hon var förtörnad över att inte bli inbjuden.*

formsak
Formell angelägenhet utan verklig betydelse, regelfråga.


formalitet, regelfråga, tom form, rutinfråga, formell handling

*Att godkänna förslaget var bara en formsak.*
*Presidenten behandlade ceremonin som en ren formsak.*
*För honom var valresultatet redan en avgjord formsak.*

överreklamerad
Prisad mer än vad som är motiverat, överskattad.

overhyped
överskattad, övervärderad, överdriven, överprisa, överskattar

*Filmen var överreklamerad och helt misslyckad.*
*Restaurangen var överreklamerad enligt turistguiden.*
*Det överreklamerade produkten höll inte vad den lovade.*

åma
Göra sig till, skryta eller stoltsera med något.


göra sig till, stoltsera, skryta, visa sig, ståta

*Hon åmade sig över sina nya dyra kläder.*
*Han åmade sig ständigt över sina framgångar.*
*Det var typiskt för honom att åma sig inför gäster.*

eolisk
Som rör sig genom eller har att göra med vindens kraft.

aeolian
vindburen, vindpåverkad, vinddriven, vindens, luftburen

*De eoliska klippformationerna skapades av tusenårig vindnötning.*
*Musikern imponerades av det eoliska harpofonens toner.*
*Eolisk erosion formade det spektakulära klipplandskapet.*

honoris causa
För hederns skull, hedersbetygelse utan examination.

honoris causa
hedershalber, för hederns skull, äres halber, hedersbetygelse, utan examen

*Professorn erhöll sin doktorsgrad honoris causa.*
*Universitetet utnämnde filantropen till hedersdoktor honoris causa.*
*Den berömda författaren mottog titeln honoris causa.*