BATCH 136: ORD 2701-2720

gagn
Nytta, fördel eller praktisk användbarhet.

*Hans kunskaper kom till gagn i den svåra situationen.*
*Donationen gjordes för allmännyttans gagn.*
*Investeringen gav stort gagn för företaget.*

förebrå
Klandra, kritisera eller uttrycka missnöje med något.

*Modern förebrådde barnet för det dåliga beteendet.*
*Han förebrådde sig själv för misstaget.*
*Kritikerna förebrådde filmen för dess våld.*

märglös
Kraftlös, utan energi eller utan styrka.

*Efter sjukdomen kände han sig märglös.*
*Den märglösa prestationen besvikrade alla.*
*Hennes märglösa protest hade ingen verkan.*

vite
Böter, penningstraff eller påföljd för regelbrott.

*Parkeringsöverträdelsen resulterade i ett vite.*
*Vitena för hastighetsöverträdelse höjdes.*
*Han fick betala vite för sent skattebetalning.*

avtrubba
Göra mindre skarp eller förslappa känslor.

*Tiden avtrubbade hans sorg.*
*Rutinen avtrubbade hans entusiasm.*
*Kritiken avtrubbades av beröm som följde.*

gunstig
Gynnsam, fördelaktig eller lämplig för något.

*Väderförhållandena var gunstiga för segling.*
*Det var en gunstig tidpunkt för investering.*
*Hennes gunstiga utvärdering hjälpte karriären.*

fosgen
Giftig gas som användes som kemiskt vapen.

*Fosgen användes under första världskriget.*
*Den dödliga fosgen skrämde soldaterna.*
*Gasmasker skyddade mot fosgen angrepp.*

enväldig
Som styr ensam utan att dela makt.

*Den enväldia diktatorns makt var absolut.*
*Kungens enväldia styre mötts av opposition.*
*Enväldig ledning skapar ofta konflikter.*

veritabel
Verklig, äkta eller sann i högsta grad.

*Det var en veritabel katastrof för företaget.*
*Hans veritabla kunskap imponerade på alla.*
*Detta är en veritabel revolution inom teknologi.*

inkunabel
Gammal bok tryckt före år 1501.

*Bibliotekets inkunabel var ovärderlig.*
*Samlaren specialiserade sig på inkunabler.*
*Den sällsynta inkunabeln såldes på auktion.*

oumbärlig
Absolut nödvändig eller omistlig.

*Hennes oumbärliga kunskaper räddade projektet.*
*Vatten är oumbärligt för allt liv.*
*Som oumbärlig medarbetare fick hon högsta lönen.*

alligator
Stor reptil som lever i vatten och på land.

alligator
krokodil, reptil, gator, vattenkräldjur, alligator

*Alligatorn solde sig på flod banken.*
*Turisterna fotograferade alligatorn från säkert avstånd.*
*Alligatorns kraftiga käklar kunde krossa ben.*

angränsande
Närliggande, intilliggande eller som gränsar till.

*Den angränsande fastighetens värde påverkade priset.*
*Angränsande länder samarbetade om gräns säkerhet.*
*Det angränsande rummet användes som förråd.*

definition
Förklaring av ett begrepps innebörd eller mening.

definition
begreppsförklaring, betydelsebeskrivning, förklaring, betydelse, definiering

*Ordets definition var tvetydig.*
*Läkaren gav en klar definition av sjukdomen.*
*Juridiska definitionier måste vara exakta.*

karg
Kal, ofruktsam eller utan vegetation.

*Det karga landskapet präglades av sten.*
*Den karga jorden gav dålig skörd.*
*Karga förhållanden testade överlevnadsförmågan.*

penetrera
Tränga igenom eller genomtränga något.

penetrate
tränga igenom, genomtränga, infiltrera, bryta igenom, komma in

*Projektilen penetrerade panzer plåten.*
*Ljuset penetrerade dimman.*
*Hans blick penetrerade hennes försvar.*

ömklig
Beklagansvärd, eländig eller som väcker medlidande.

*Fattigdoms ömkliga förhållanden rörde alla.*
*Hans ömkliga prestation var pinsam.*
*Det ömkliga skicket väckte medlidande.*

insinuera
Antyda indirekt eller subtilt föreslå något.

*Han insinuerade att hon ljög.*
*Hennes tonfall insinuerade critical.*
*Artikeln insinuerade korruption utan direct påståenden.*

betänklig
Oroande, tveksamt eller som väcker betänkligheter.

*Situationen utvecklings var betänklig.*
*Hans betänkliga beteende oroade familjen.*
*De betänkliga resultaten krävde further investigation.*

abstraktion
Mental construction, tankeskapelse eller abstracted concept.

abstraction
tankeskapelse, abstrahering, teoretisk konstruktion, mental construction, conception

*Konstnärens abstraktion av reality var striking.*
*Mathematical abstraction förenklar complex problems.*
*Abstraktion gör philosophy difficult för beginners.*