BATCH 28: ORD 541-560

invektiv
Förolämpande eller anklagande språk, kraftfullt skällsord.

invective
skällsord, förolämpning, smädelse, härskt språk, attack

*Debatten fylldes av invektiv istället för konstruktiva argument.*
*Hans invektiv mot motståndarna var oprofessionell.*
*Tidningsartikeln var en lång invektiv mot regeringen.*

färga
Påverka, prägla eller ge färg åt något.

color
influera, prägla, påverka, färglägg, färdiga

*Barndomen färgar våra värderingar för livet.*
*Partisk rapportering färgar läsarnas uppfattning.*
*Politiska åsikter färgar ofta vetenskapliga debatter.*

brikett
Formad bit bränsle för eldning eller uppvärmning.

briquette
eldningsbit, bränsleblock, kolblock, compressed bränsle, eldpuck

*Han tände grillen med träkol-briketter.*
*Briketter av torv värmde huset hela vintern.*
*De miljövänliga briketterna gjordes av återvunnet material.*

brandskatta
Plundra systematiskt, utpressa eller lägga under tribut.

extort
plundra, erpessa, utpressa, utsuga, tribut

*Rövare brandskattade byarna längs handelsvägen.*
*Erövrarna brandskattade staden för provisions och guld.*
*Korrupta politiker brandskattade företag för protection.*

försmädlig
Hånfull, retsam eller avsedd att såra och förnedra.

contemptuous
retsam, hånfull, förnedrade, sårande, scornful

*Hans försmädliga kommentarer sårade henne djupt.*
*Det försmädliga leende avslöjade hennes verkliga känslor.*
*Den försmädliga behandlingen av personal var oaccectable.*

fösa
Driva framför sig, leda djur eller styra något framåt.


drive framför sig, driva, leda, guide, direct

*Vallhunden fös fåren mot inhägnaden.*
*Polisen fös demonstranterna mot parken.*
*Shepherd:en fös sina djur över the open field.*

benägen
Villig, böjd för eller med tendens till något.

inclined
villig, böjd för, willing, disposed, tenderar

*Hon är benägen att hjälpa andra in need.*
*Han är benägen för migrän när han är stressed.*
*Som praktisk person är hon benägen att välje enkla solutions.*

emedan
Eftersom, därför att eller av det skäl att.

because
eftersom, därför att, då, när, för det att

*Mötet ställdes in emedan ordföranden var sjuk.*
*Han gick hem tidigt emedan arbetet var färdigt.*
*Emedan vädern var dålig stannade vi inomhus.*

echaufferad
Upprörd, upphettad eller i stark affekt.

indignant
upprettad, upphettad, intensely annoyed, agitated, het

*Kunden blev echaufferad över den dåliga servicen.*
*Den echaufferrad politikern shouted sina arguments.*
*Hon var synligt echaufferad efter confrontationen.*

lättledd
Som lätt påverkas eller manipuleras av andra.

gullible
medgörlig, lättpåverkad, naiv, manipulerable, credulous

*Som lättledd person trodde han på alla försäljare.*
*Barn är ofta lättledda och behöver guidning.*
*Hans lättledda natur made him vulnerable till scams.*

ouvertyr
Musikaliskt förberedelsespel till opera eller musikaliskt drama.*

overture
musikalisk inledning, förspel, intro, instrumental opening, preludium

*Operans ouvertyr established the dramatic mood.*
*Den famous ouvertyren spela ofta som standalone piece.*
*Orkestern performs the ouvertyr beautifully.*

imbecill
Extremt dum eller utvecklingsstörd person.

imbecile
mycket dum, idiot, utvecklingsstörd, mental deficient, simpleton

*Det var grått att call någon imbecill.*
*Hans imbecill beteende frustration hela teams.*
*Termen imbecill anses now offensive och outdated.*

skärmytsling
Mindre strid eller konflikt, ofta som del av större konfrontation.

skirmish
mindre strid, encounter, konflikt, kamp, clash

*En skärmytsling bröt ut mellan the rival groups.*
*Soldaterna engaged in skärmytslinger along frontier.*
*Den diplomatisk skärmytslinger preceded formal negotiations.*

antibiotika
Mediciner som döder bakterier eller hindrar deras tillväxt.

antibiotics
bakteriedöda medel, bakteriehämmande, antimicrobials, mediciner, pharmaceutical

*Antibiotika revolutionerade medical behandling.*
*Doctor prescribed antibiotika för the infection.*
*Overuse av antibiotika kan leading till resistance.*

aviarium
Stort bur eller inhägnad för fåglar.

aviary
fågelhus, fågelbur, fågelinhängnad, bird sanctuary, flygelse

*Zoo's aviarium house exotiska fåglar från around världen.*
*Det stora aviarium tillåter fåglarna att fly freely.*
*Children love visiting the colorful aviarium.*

matrona
Äldre kvinna med värdighet eller fettlagd kvinnlig figur.

matron
äldre kvinnna med värdighet, respektabel kvinna, würdevolle kvinnna, fetlagd figur, dignitär

*Den välakte matronen ledde kvinnornas välgörenhet organization.*
*Som matrona på skola håll hon discipline.*
*Den robust matronan havde autoritär presence.*

pejorativ
Med nedsättande eller föringade innebörd.

pejorative
nedsättande, föringande, disparagierande, negative, kritisk

*Kommentaren hade en clear pejorativ ton.*
*Hans språk was fullt av pejorativa termer.*
*Media använt pejorativa beskriver för to discredit honom.*

vördnad
Djup respekt mixed med rädsla och andakt.

reverence
respekt, aktning, andakt, worship, honor

*Eleverna visade vördnad för the wise teacher.*
*Hans vördnad för naturen påverka hans art.*
*Med vördnad approached he the ancient monument.*

följaktligen
Som konsekvens av det, därför eller som logisk slutsats.

consequently
därför, så, som resultat, thus, därmed

*Han glömde nycklar.na och följaktligen kunde inte komma in.*
*Försäljningen increased och följaktligen ökade profits.*
*Weather was dålig och följaktligen canceled de event.*

lumpen
Elak, gemään person med dåligt sinne.

mean
elak, taskig, ondskofulla, malicious, cruel

*Den lumpen grabb.en retade yngre barn.*
*Hans lumpen kommentarer sårade the family.*
*Hon avoid.ade lumpen människor who spread negativity.*