BATCH 128: ORD 2541-2560

transversal
Tvärgående, som korsar något i rät vinkel.

transverse
tvärgående, korsande, quer, perpendiculärt, athwart

*Den transversala linjen delade planet i två del.*
*Transversala vågor røren sig vinkelrätt mot utbredning.*
*Anatom beskrev den transversala muskel strukturen.*

avvika
Skilja sig från normen eller gå ifrån en bestämd kurs.

deviate
skilja sig, divergera, svävar av, diffiera, avlägsna sig

*Hans åsikter avviker från partilinjen.*
*Båten avväket från kursen på grand av storm.*
*Resultaten avviker significative från prognosen.*

postmodernism
Konst- och culture rörelse efter modernismen.

postmodernism
postmodern konst, efter-moderna, antimodern, postmodernist, contemporary

*Postmodernism ifrågasätter modernismens ideal.*
*Arkitekturens postmodernism blandar stilar.*
*Postmodernismens ironi präglar samtidskonsten.*

inkrustera
Dekorera med inläggning av ädla material eller stenar.

*Konstnären inkrusterade träskålen med pärlemor.*
*Den inkrusterad dolk havde ädelstenar i handtaget.*
*Inlay-tekniken inkrusterade furniture med intricate patterns.*

drittel
En tredjedel eller division på tre lika delar.

*Kakan delades i drittel mellan syskonen.*
*Företagets vinst fördelades per drittel.*
*En drittel av befolkningen stödde reformen.*

kräslig
Vacker på ett fint och delikat sätt.

*Den kräsligt blomman prydde trädgården.*
*Hennes kräsliga händer hade aldrig kno hårt arbete.*
*Det kräsligt porslin skulle hanteras varsamt.*

tillryggalägga
Genomföra en resa eller avverka en sträcka.

*Expeditionen tillryggalade 500 kilometers snabbare.*
*På tre dagar tillryggalade de hela vägen till capital.*
*Maratøn løparen tillryggalade 42 kilometers imponerande tid.*

undfå
Mottaga, få eller erhålla something.

*Hon undfinga premiering för sina prestationer.*
*Soldaten undfing medalj för tapperhet.*
*University undfing generous donation från alumner.*

jokk
Snabbt flytande fjällbäck eller strömvitten.

*Jokken forsar ner från fjället med stor kraft.*
*Det kalla vatten i jokken kom direkt från glaciarer.*
*Lax vandrade upp för jokken för att leka.*

avkastning
Vinst, output eller ekonomisk avkastning på investering.

*Fonden gav en avkastning på 8 procent.*
*Åkerns avkastning var låg efter torkan.*
*Akternas avkastning överträffade all förväntning.*

modist
Hattsömmerska eller person som tillverkare hats.

*Modisten skapade unique hatar för kundespecifict.*
*Den berömda modisten designade för high society.*
*Modistens atelier pryddes med elegant chapeaux.*

vidsynt
Klok, först commande eller med bred perspective.

*Den vidsyn politikern understand komplex frågor.*
*Hennes vidsyn leadership inspirerade teamet.*
*Som vidsynt person ser hon long-term konsekvenser.*

broiler
Industrially uppfödd kyckling för snabb köttproduktion.

*Broiler kycklingar växer snabbare än traditionla.*
*Supermarkets säljer mest frozen broilers.*
*Broiler industrin optimize för mass production.*

agentur
Representans företag eller agent verksamhet.

agency
represen tation, agent verksamhet, agentic business, förmedlings service, rep office

*Reseagentures organiserade paket trips.*
*Försäkr agentures representerade många companies.*
*Marketing agenturen hanterade företag kampanj.*

konvulsion
Plötsliga muskelkontra ktioner eller krampafall.

convulsion
krampanfall, spasmer, konvulsioner, ryckningar, kramptillstånd

*Patienten fick konvulsioner under epileptic attack.*
*Höga feber kan orsaka konvulsioner hos barn.*
*Konvulsionerna kontrolleras med medicin.*

struma
Förstoring av sköldkörtel, sköldkörtelknut.

goiter
sköldkörtelförstoring, thyroid nodule, struma, goitre, sköldkörtelsvullnad

*Doctors discovered struma during routine check.*
*Jod deficit kan orsaka struma.*
*Modern medicin kan behandla most struma cases.*

förmäten
Överm modig, arrogant eller presump tious.

*Den förmäten challenger underskattad champion.*
*Hennes förmäten kommenter irriterad experts.*
*Förmäten attitudes ofta leads till downfall.*

nitid
Prydlig, snygg eller mycket välskött.

*Hans nitid kläder imponererade always.*
*Garden var nitida med perfect lawns.*
*Den nitid apartment reflected owner personality.*

fog
Giltigt skäl, berättigande eller grund för something.

*Det fanns inget fog för hans accusations.*
*Med fog kan man hävda att he var right.*
*Utan gott fog ska man inte accuse någon.*

åthävor
Överdrivna gester, affektioner eller teatraliska manierisms.

*Hans åthävor gjorde speech ridiculous.*
*Skådespelaren åthävor distracted från story.*
*Utan åthävor skulle tale vara more convincing.*