BATCH 112: ORD 2221-2240

rendezvous
Avtalat möte, oftast hemligt eller romantiskt.

rendezvous
möte, träff, dejt, mötes plats, tillställning

*Paret hade ett romantiskt rendezvous vid fontänen.*
*Spionernas rendezvous ägde rum vid midnight.*
*Restaurangen var deras favorit rendezvous sedan ungdomen.*

anlete
Ansikte, ansiktsutta eller fysiska ansiktsdrag.

*Hans vänliga anlete gjorde att alla tyckte om honom.*
*Det sorgsen anleted avslöjade hennes förtvivlan.*
*Med sitt präktiga anlete skulle hon kunna bli modell.*

avsättning
Marknad för varor eller möjlighet till försäljning.

*Produkten hade god avsättning på europeiska marknaden.*
*Små producenter hade svårt att hitta avsättning.*
*Avsättning för ekologiska produkter växte stadigt.*

relegera
Avstänga från skola eller förpassa till lägre division.

relegate
avstänga, förpassa, flytta ned, skicka bort, degradera

*Eleven relegerades för återkommande disciplinproblem.*
*Laget relegerades till division två.*
*Skolan relegerade honom för fusk på proven.*

konfektion
Fabrikstillverkade kläder i standardstorlekar.

*Konfektions kläder är billigare än skräddarsydda.*
*Konfektionsaffären hade stort utbud av kostymer.*
*Hon föredrog konfektionen framför haute couture.*

abderitisk
Dum, enfaldig eller brist på intelligens.

*Hans abderitiska kommentarer förvånade professorn.*
*Det abderitiska beteendet passade inte en universitetssitudent.*
*Hennes abderitiska frågor avslöjade bristande förståelse.*

väderbiten
Härdad av väder och vind, tålig eller seglivad.

*Sjömannens väderbitna ansikte berättade om många storms.*
*Den väderbitna båten hade seglat över alla hav.*
*Hans väderbitna händer visade på år av hårt arbete.*

gumse
Fårhanne, handjur av fårfamily.

*Gumsen ledde hjorden över den steniga marken.*
*Den stora gumsen hade imponerande horn.*
*Fårskötaren separerade gumsen från tackorna.*

malström
Farlig virvel eller övergån situationer som drar in allt.

maelstrom
virvel, kaos, karusell, orkan, virvelvind

*Båten blev uppslukas av den mäktiga malströmmen.*
*Kriget blev en malström av våld och förstörelse.*
*Företaget hamnade i en malström av rättsliga problem.*

anfang
Dekorativ inicial bokstav i början av kapitel eller text.

*Medeltida manuskript hade practfulla anfanger.*
*Anfangen var målad i guld och livligte färger.*
*Kalligrafer specialiserar sig på anfängars konst.*

pannå
Dekorativ träpanel eller fyllning i dörr eller vägg.

*Dörrens pannåer var snidade med intrikata mönster.*
*Vardagsrummets pannåer gav en klassisk känsla.*
*Snidaren restaurerade de gamla ek-pannåerna.*

tjuga
Gaffelliknande verktyg för hantering av hö.

*Bonden använde tjugan för att lassa höet.*
*Den trähandtag tjugan var lätt att hantera.*
*Med tjugan flyttade de hö frän låven till ladugården.*

astenisk
Kraftlös, svag eller utmattad fysisk kondition.

*Efter sjukdomen kände han sig astenisk i månader.*
*Det asteniska tillståndet krävde lång rehabilitering.*
*Hennes asteniska konstitution gjorde ansträngning svår.*

entusiasmera
Göra intresserad, väcka entusiasm eller inspirera.

*Läraren lyckades entusiasmera eleverna för naturvetenskap.*
*Hennes passion entusiasmerade hela arbetsgruppen.*
*Projektet entusiasmerade investerarna och fick full finansiering.*

telepati
Tankeöverföring mellan personer utan fysisk kommunikation.

telepathy
tankeläsning, mentaltelepati, psykisk kommunikation, tankkontakt, gedankens överföring

*Syskonen verkade ha telepati och visste alltid vad den andra tänkte.*
*Forskarna studerade möjlighet till telepati.*
*Trvillingar påstås ofta ha telepatisk förmåga.*

baldakin
Takhimmel eller uppspänd himmel över tron eller säng.

*Prinsessans säng hade en praktfull baldakin av siden.*
*Tronens baldakin lyfte i purpur sammet.*
*Altarets baldakin var rikt dekorerad med guldbroderier.*

trafikabel
Farbar, som kan användas för trafik eller transport.

*Vägen var endast trafikabel med fyrhjulsdrift.*
*Kanalen är trafikabel för mindre fartyg.*
*Stigen var knappt trafikabel efter rockraset.*

vandel
Levnadssätt, beteende eller moraliska uppförande.

*Hans klandervärda vandel gjorde familjen besviken.*
*Domaren tog hänsyn till tilltalades tidigare vandel.*
*En präst för van sig att ha en oklanderlig vandel.*

mångfasetterad
Mångsidig, komplex eller med många olika aspekter.

*Hennes mångfasetterade personlighet gjorde henne intressant.*
*Problemet var mångfasetterat och krävde olika expertis.*
*Den mångfasetterade konstnären behärskade flera tekniker.*

grumlig
Oklar, diffus eller svår att genomskåda.

*Vattnet i sjön var grumligt efter regnet.*
*Hans grumliga förklaring lämnade många frågor.*
*Den grumliga situationen krävde mer undersökning.*