BATCH 3: ORD 41-60

oktett
Musikalisk ensemble bestående av åtta utövare eller komposition för åtta stämmor.

octet
åttamannagrupp, åtta-ensemble, åttastämmig, ensemble, kammarmusik

*Oktetten framförde Schuberts berömda stycke för stråkar.*
*Den nya oktetten bestod av fyra blåsare och fyra stråkar.*
*Kompositören skrev sin första oktett vid tjugo års ålder.*

kalkylera
Beräkna, göra uträkningar eller planera ekonomiskt.

calculate
beräkna, räkna ut, uträkna, planera, bedöma

*Företaget måste kalkylera kostnaderna noggrannt före projektet.*
*Hon kalkylerade att resan skulle ta minst tre timmar.*
*Det är viktigt att kalkylera med oförutsedda utgifter.*

revy
Teaterpjäs eller underhållning med komiska inslag och sångnummer.

revue
varieté, underhållning, show, föreställning, teater

*Sommarrevyn lockade tusentals besökare till seaside-teatern.*
*Hon skrev sketcher till den populära revyn.*
*Den årliga studentrevyn blev alltid utsåld.*

civiliserad
Kultiverad, väluppfostrad eller som hör till ett utvecklat samhälle.

civilized
kultiverad, väluppfostrad, bildad, raffinerad, utvecklad

*Hans civiliserade sätt att argumentera imponerade på alla.*
*Familjen levde ett civiliserat liv med konst och litteratur.*
*Det civiliserade samtalet stod i kontrast till gårdagens bråk.*

vedervåga
Sätta på spel, riskera eller våga sig på något farligt.


riskera, sätta på spel, våga, chansera, spela

*Han vågade inte vedervåga hela företaget på en enda affär.*
*Att vedervåga sitt rykte för en sådan sak vore dumdristigt.*
*Expeditionen var beredd att vedervåga allt för upptäckten.*

yuppie
Ung urban professionell person med hög inkomst och materialistiska värderingar.

yuppie
finanslejon, karriärist, stadsbo, professional, välbärgad

*Den typiske yuppien körde dyr bil och bodde centralt.*
*Åttiotalet präglades av yuppie-kulturen och konsumtion.*
*Som yuppie prioriterade hon karriär framför familjeliv.*

syntetisk
Konstgjord, framställd artificiellt eller inte naturlig.

synthetic
konstgjord, artificiell, konstlad, konstmässig, gjord

*Det syntetiska tyget kändes mindre behagligt än bomull.*
*Hon föredrog naturliga över syntetiska material.*
*Den syntetiska diamenterna var svår att skilja från äkta.*

fraternisera
Umgås vänskapligt och broderligt, ofta över fientliga gruppers gränser.

fraternize
umgås broderligt, förbrödras, socialisera, sällskapa, umgås

*Soldaterna fick inte fraternisera med lokalbefolkningen.*
*Under vapenvilan började trupperna fraternisera spontant.*
*Arbetarna och cheferna lärde sig att fraternisera över klassklyftan.*

uppslag
Ny idé, förslag eller kreativt infall.


idé, infall, förslag, påhitt, tanke

*Hennes uppslag förändrade hela marknadsstrategin.*
*Det briljanta uppslaget kom till honom mitt i natten.*
*Vi behöver fler kreativa uppslag för att lösa problemet.*

konstra
Sätta sig på tvären, opponera sig eller protestera envist.


protestera, opponera, motsätta sig, tvära sig, vara envis

*Hon konstra mot alla förslagen utan att ge alternativ.*
*Barnet konstra emot att gå till sängs så tidigt.*
*De gamla konstra alltid mot förändringar i systemet.*

vivacitet
Livlighet, energi och sprudlande temperament.

vivacity
livlighet, energi, sprudlande, pigga, glöd

*Hennes vivacitet smittade av sig på hela gruppen.*
*Med sin naturliga vivacitet blev hon snabbt populär.*
*Den unga konstnärens vivacitet präglade alla hennes verk.*

pseudovetenskaplig
Som ger sken av att vara vetenskaplig utan att uppfylla vetenskapliga krav.

pseudoscientific
skenbart vetenskaplig, kvasivetenskaplig, ovetenskaplig, falskvetenskaplig, påstådd

*Den pseudovetenskapliga teorin fick stor uppmärksamhet i media.*
*Artikeln kritiserade pseudovetenskapliga påståenden om hälsa.*
*Hans pseudovetenskapliga metoder accepterades inte av kollegorna.*

anrika
Öka halten av ett ämne, koncentrera eller göra starkare.

enrich
koncentrera, förstärka, berika, öka halten, stärka

*Processen anrikar uranet till kärnbränslekvalitet.*
*Fabriken anrikar mjölken med extra vitaminer.*
*Den anrikade lösningen hade betydligt högre koncentration.*

urmodig
Förlegad, gammalmodig eller ej längre aktuell.


föråldrad, gammalmodig, antikverad, förlegad, omodern

*Hans urmodiga klädstil väckte förvåning på kontoret.*
*De urmodiga metoderna ersattes av digital teknik.*
*Hennes urmodiga värderingar passade inte den moderna tiden.*

plebej
Person från de lägre samhällsklasserna, motsats till aristokrat.

plebeian
person ur underklassen, allmoge, vanligt folk, ofrälse, lägre klass

*Adeln såg ned på plebejer och deras enkla levnadssätt.*
*Som plebej hade han aldrig tillgång till högre utbildning.*
*Revolutionen gjorde plebejer till jämlikar med adeln.*

marginell
Av ringa betydelse, oväsentlig eller i utkanten.

marginal
oväsentlig, obetydlig, perifer, ringa, liten

*Kostnaderna för detta var helt marginella i sammanhanget.*
*Hans marginella roll i projektet uppmärksammades knappt.*
*De marginella förändringarna påverkade inte slutresultatet.*

logotyp
Grafisk symbol eller märke som representerar företag eller organisation.

logo
logga, firmamärke, varumärke, symbol, märke

*Den nya logotypen skulle spegla företagets moderna image.*
*Designern skapade en enkel men minnesvänlig logotyp.*
*Logotypen prydde alla företagets produkter och dokument.*

monstruös
Enormt stor, oformlig eller motbjudande.

monstrous
oformlig, gigantisk, vidunder, väldigt, kolossal

*Den monstruösa byggnaden dominerade helt stadsbilden.*
*Hans monstruösa beteende chockade alla närvarande.*
*Priset var så monstruöst högt att ingen hade råd.*

repressalie
Hämndåtgärd eller straffåtgärd som svar på en handling.

reprisal
hämnd, straffåtgärd, vedergällning, straff, hämndaktion

*Företaget fruktar repressalier efter den kritiska rapporten.*
*Repressalierna mot oppositionen blev allt hårdare.*
*Han väntade sig repressalier för sitt öppna motstånd.*

avi
Kort skriftligt meddelande eller notis.


meddelande, notis, bud, skrivelse, underrättelse

*Avin kom med morgonens post som väntat.*
*Företaget skickade ut en avi om den ändrade mötestiden.*
*Den korta avin innehöll all nödvändig information.*