BATCH 107: ORD 2121-2140

fjädra sig
Göra sig till, skryta eller bete sig övermodig.

*Han fjädrade sig framför spegeln innan dejten.*
*Vinnaren fjädrade sig och skröt om sin framgång.*
*Sluta fjädra dig och var ödmjuk inför andra.*

omständlig
Utförlig och detaljrik; invecklad eller komplicerad.

*Professorn gav en omständlig redogörelse för teorin.*
*Instruktionerna var så omständliga att de blev förvirrande.*
*Hans omständliga sätt att förklara tröttade ut lyssnarna.*

deklarera
Officiellt tillkännage eller offentligt förklara för något.

declare
tillkännage, proklamera, kungöra, förkunna, uttala

*Presidenten deklarerade landet i krig.*
*Hon deklarerade öppet sin kärlek till honom.*
*Domaren deklarerade tävlingen officiellt öppnad.*

nabo
Granne, närboende eller person som bor i närheten.

neighbor
granne, närboende, närmaste, grannskaps, intilliggande

*Nabon var alltid hjälpsam när det behövdes.*
*De blir goda vänner med sina nya nabor.*
*Nabon klagade på det höga ljudet från festen.*

pulpet
Läspult eller skrivbord med lutande yta för böcker.

*Prästen läste från Bibeln som låg på pulpeten.*
*Skolans gamla pulpeter ersattes med moderna bänkar.*
*Musikern ställde notbladet på pulpeten.*

sublimera
Övergå från fast till gasform eller förandliga något.

sublimate
förgasa, förflyktiga, förfina, förhöja, transformera

*Torris sublimerar direkt till gas utan att smälta.*
*Han sublimerade sin vrede till kreativ energi.*
*Konstnären sublimerade sina mörka erfarenheter i sina verk.*

ibidem
På samma ställe som tidigare nämnt, samma källa.

ibidem
på samma ställe, där, därstädes, likadant, som ovan

*Källor: ibidem, sida 45.*
*Författaren: ibidem, med samma argumentation.*
*Teorin presenteras ibidem i kapitel tre.*

carte blanche
Fullständig frihet att handla, oinskränkt befogenhet.

carte blanche
fria händer, fullmakt, fripass, blank fullmakt, total frihet

*Designern fick carte blanche att inreda hela huset.*
*Med carte blanche kunde hon förverkliga sina visionärer.*
*Direktören gav sitt team carte blanche för projektet.*

förnöjsam
Anspråkslös, nöjd med lite eller lätt att tillfredställa.

*Den förnöjsamma pensionären njöt av enkla ting.*
*Hennes förnöjsamma natur gjorde henne omtyckt.*
*Att vara förnöjsam är en dygd i svåra tider.*

utagerad
Avklarad, genomförd eller färdigbehandlad.

*Med projektet utagerat kunde han äntligen vila.*
*Efter att ärendet var utagerat stängdes akten.*
*Den utagerade konflikten lämnade alla parter nöjda.*

vara införstådd med
Gå med på, acceptera eller samtycka till något.

*Han var införstådd med planens alla detaljer.*
*Att vara införstådd med riskerna är viktigt.*
*Hon var införstådd med att jobbet krävde extra arbetstimmar.*

okulär
Genom synen, med ögonen eller visuell undersökning.

ocular
visuell, synbaserad, ögonbaserad, genom synen, observerande

*Läkaren gjorde en okulär undersökning av såret.*
*Den okulära inspektionen visade inga skador.*
*Utan okulära bevis var det svårt att bevisa påståendet.*

denaturalisera
Beröva någon medborgarskap eller nationalitet.

denaturalize
beröva medborgarskap, ta ifrån nationalitet, utestänga, exkludera, förvisa

*Myndigheterna hotade att denaturalisera de brottsliga medborgarna.*
*Processen att denaturalisera någon är juridiskt komplicerad.*
*Krigsförbrytaren denaturaliserades efter domen.*

in infinitum
I evighet, utan slut eller gränslöst fort sättande.

*Diskussionen fortsatte in infinitum utan resultat.*
*Hans argumentering kunde pågå in infinitum.*
*Processens fortsatte in infinitum utan att lösning nåddes.*

involvera
Innefatta, dra in eller göra till deltagande i något.

involve
innefatta, inkludera, dra in, engagera, omfatta

*Planen involverade alla avdelningar på företaget.*
*Konflikten involverade flera länder i regionen.*
*Projektet involverar både teknisk och konstnärlig expertis.*

fallbila
Giljotin, redskap för halshugning eller avrättning.

guillotine
giljotin, avrättningsredskap, halshuggningsmaskin, halsbila, exekutionsverktyg

*Fallbilan användes under franska revolutionen.*
*Den skarpa fallbilan var ett effektivt avrättningsredskap.*
*Många adelsmän dömdes till fallbilan.*

membran
Tunn hinna eller flexibel skiljevägg mellan rum eller organ.

membrane
hinna, skiljevägg, avskiljare, tunn hud, flexibel barriär

*Örats membran känner av ljudvibrations.*
*Cellens membran kontrollerar vad som kommer in och ut.*
*Den semipermeabla membranet släppte endast genom vatten.*

zodiak
Stjärnbildsband längs ekliptikan där solen rör sig.

zodiac
stjärntecken, horoskop, astrologisk krets, ekliptika, planetsystem

*De tolv tecknen i zodiaken har olika egenskaper.*
*Astrologer studerar zodiak för att göra förutsägelser.*
*Hennes stjärntecken i zodiaken är Lejon.*

tertial
Tidsperiod på fyra månader eller en tredjedel av året.

*Universitetet delar läsåret i tre tertial.*
*Det första tertial fokuserade på grundläggande kurser.*
*Studentens betyg förbättrades under sista tertial.*

de novo
På nytt, från början eller från grunden.

de novo
från början, på nytt, om igen, från grunden, nystart

*Efter branden måste de bygga verksamheten de novo.*
*Forskarna startade experimentet de novo med nya metoder.*
*Projektet måste planeras de novo efter misslyckandet.*