BATCH 144: ORD 2861-2880

långväga
Från långt borta eller från avlägsna orter.

*Gäster kom långväga för bröllopet.*
*Nyheten spred sig från långväga länder.*
*Varor transporterades långväga handelsvägar.*

direktiv
Officiell instruktion eller anvisning från överordnad.

directive
instruktion, anvisning, order, befallning, bestämmelse

*EU:s nya direktiv påverkar all medlemsländer.*
*Direktörs direktiv följdes till punkt och pricka.*
*Miljödirektivet begränsar utsläppen.*

sydväst
Regnhatt eller vädersäker huvudbonad.

*Fiskaren bar sydväst mot regn och vågor.*
*Den gula sydvästen skydda mot stormväder.*
*Sydväst är traditional huvudbonad för sjömän.*

habil
Skicklig, kompetent eller duglig person.

*Som habil hantverkare hade han många kunder.*
*Den habile kirurgen utförde operationen perfekt.*
*Habile medarbetare är värd att bevara.*

absolvera
Fullborda studier eller slutföra kurs.

*Hon absolverade universitetet med highest honors.*
*Studenten absolverade examen brilliant.*
*För att absolvera kursen krävdes godkänt prov.*

besinningslös
Utan självkontroll eller i rasande tillstånd.

*I besinningslös vrede slog han till.*
*Den besinningslösa folkmassan var farlig.*
*Alkohol gjorde honom besinningslös.*

konfession
Religiös bekännelse eller trosuppfattning.

confession
trosbekännelse, bekännelse, konfession, religious belief, faith

*Den protestantiska konfessionen dominerade området.*
*Hans konfession påverka marriage choice.*
*Religious konfession influences cultural practices.*

bias
Partiskhet eller orättvis fördom.

bias
fördom, partiskhet, vinkling, subjektivity, prejudice

*Media bias påverkade election coverage.*
*Judge måste avoid bias i decisions.*
*Unconscious bias affects hiring practices.*

goutera
Tycka om mycket eller ha strong preference för.

*Hon gouterade fine dining över fast food.*
*Hans gouterade vintage wine över modern.*
*Critic gouterade traditional theater över experimental.*

pråm
Lastbåt eller flat-bottomed boat för cargo.

*Kol pråm transported material down river.*
*Construction pråm carried heavy equipment.*
*Traditional pråm had no engine.*