BATCH 20: ORD 381-400

jiddisch
Språk som talas av ashkenaziska judar, blandning av hebreiska och tyska.

Yiddish
judetyska, judisk dialekt, ashkenazisk språk, hebreiska-tyska, etniskt språk

*Hennes mormor talade flytande jiddisch.*
*Jiddisch litteratur har en rik tradition av humor.*
*Många jiddisch ord har lånats in i andra språk.*

jurist
Person som studerat och arbetar med juridik och rättsvetenskap.

jurist
rättslärd, advokat, juridisk expert, lagexpert, rättsvetare

*Som jurist specialiserade han sig på företagsrätt.*
*Juristen rådde klienten att inte underteckna kontraktet.*
*Den erfarna juristen hade arbetat i trettio år.*

potentiell
Möjlig men inte förverkligad, som kan utvecklas.

potential
möjlig, tänkbar, blivande, eventuell, latent

*Hon är en potentiell kandidat för chefsposten.*
*Den potentiella risken för översvämning är hög.*
*Projektet har stor potentiell lönsamhet.*

korrupt
Moraliskt fördärvad, som tar mutor eller handlar oetiskt.

corrupt
moraliskt fördärvad, bestickslig, oetisk, mörk, kriminell

*Den korrupte politikern arresterades för mutbrott.*
*Korrupta poliser undergrävde allmänhetens förtroende.*
*Systemet var så korrupt att ingen litade på det.*

markant
Starkt framträdande, tydligt urskiljbar eller påfallande.

marked
starkt framträdande, påfallande, tydlig, framstående, distinkta

*Det skedde en markant förbättring av luftkvaliteten.*
*Hans markanta profil gjorde honom lättigenkännlig.*
*Den markanta färgskillnaden var omöjlig att missa.*

apparition
Yttre framträdning eller synlig form av något.

apparition
yttre framträdning, skenbild, vision, uppenbarelse, gestalt

*Spökecs apparition skrämde nattvandraren.*
*Hennes eleganta apparition imponerade på gästerna.*
*Den mystiska apparitionen försvann i dimman.*

likvid
Som har kontanta medel eller lätt kan omvandla tillgångar till pengar.

liquid
betalningsduglig, solventa, kontantrik, likvida medel, kassa

*Företaget var likvid och kunde betala alla skulder.*
*Han behöll en del av kapitalet likvid för oförutsedda utgifter.*
*Den likvida situationen förbättrades efter försäljningen.*

viskös
Seg, trögflytande eller tjockflytande om vätskor.

viscous
seg, tjock, trögflytande, klibbig, tradig

*Den viskös honung rann långsamt från skeden.*
*Oljan blev mindre viskös när den värmdes upp.*
*Det viskös slemmet gjorde det svårt att svälja.*

dunst
Ånga, dimma eller disig fuktighet i luften.

haze
ånga, dimma, dis, fukt, vapör

*En lätt dunst låg över sjön på morgonen.*
*Dunst från fabrikerna förorena luften.*
*Solens dunst skapade en romantisk atmosfär.*

grace
Behag, elegans eller gudomlig nåd.

grace
behag, elegans, nåd, charm, värdighet

*Hon rörde sig med naturlig grace över dansgolvet.*
*Ballerinan visade extraordinär grace i sina rörelser.*
*Familjens grace under krisen imponerade på alla.*