BATCH 15: ORD 281-300

patetisk
Ömklig, sorglig eller väckande medlidande på negativt sätt.

pathetic
ömklig, sorglig, klenmodig, bedrötig, stackars

*Hans patetiska försök att imponera var rörande.*
*Det patetiska tillståndet på skolan upprörde föräldrarna.*
*Hennes patetiska förevändningar övertalade ingen.*

regatta
Kappsegling eller båttävling mellan flera deltagare.

regatta
båttävling, seglingstävling, kappsegling, roddtävling, race

*Den årliga regatten lockade båtar från hela landet.*
*Hans yacht vann regatten för tredje året i rad.*
*Regatten arrangerades i den skyddade viken.*

salomonisk
Klok och rättvis som kung Salomo, visdomsfullt.

solomonic
rättvis och klok, visdomsfull, balanserad, diplomatisk, klyftig

*Domaren fällde en salomonisk dom som tillfredsställde båda parter.*
*Hans salomoniska lösning löste konflikten elegant.*
*Den salomoniska uppgörelsen delade barnavården rättvist.*

prematur
Förtida född, före fullgången tid.

premature
för tidigt född, förtida, förhastig, förtida, alltför tidig

*Det prematura barnet vårdades på neonatalavdelningen.*
*Hans prematura död chockerade hela familjen.*
*Beslutet var för prematurt utan ordentlig utredning.*

omhulda
Visa välvilja, skydd eller gynna någon kärleksfullt.


gynna, skydda, vårda, understödja, befrämja

*Hon omhuldade de unga konstnärerna genom stipendier.*
*Makarna omhuldade sitt adoptivbarn med kärlek.*
*Mormor omhuldade sina barnbarn över allt annat.*

deflation
Allmän prisnivåsänkning i ekonomin.

deflation
prisnivåsänkning, prisfall, ekonomisk nedgång, penningvärdestegring, recession

*Deflationen gjorde att pengar blev värda mer.*
*Ekonomer varnade för en kommande deflation.*
*Deflationen ledde till minskad konsumtion och investeringar.*

avsmak
Stark motvilja eller aversion mot något.

distaste
motvilja, aversion, ogillande, ovilja, antipati

*Hon kände avsmak för våld i filmer.*
*Hans politiska åsikter väckte avsmak hos många.*
*Med avsmak läste hon de elaka kommentarerna.*

termodynamik
Vetenskapens gren som studerar värme och energi.

thermodynamics
värmelära, energilära, värmevetskap, termisk fysik, värmefysik

*Termodynamikens lagar är grundläggande för ingenjörsvetskap.*
*Kursen i termodynamik var utmanande för studenterna.*
*Termodynamiska beräkningar hjälper optimera motorer.*

blossa
Lysa starkt eller ryka, ofta om eld eller rökning.


ryka, osa, sprida rök, lysa upp, flamma

*Cigaretten blossade i mörkret.*
*Elden blossade upp när han tillsatte torrt virke.*
*Ljuset blossade till kort innan det slocknade.*

manuell
Som görs för hand, inte automatisk eller maskinell.

manual
för hand, handdriven, icke-automatisk, handgjord, mänsklig

*Den manuella processen tog mycket längre tid.*
*Gamla bilar hade manuell växellåda.*
*Manuell backup var nödvändigt när systemet havererade.*

förtecken
Tidigare tecken som anger vad som kommer, stämning.


stil och stämning, förvarning, omen, indikation, signal

*Det mörka förtecknet tydde på storm.*
*Hennes nervositet bar förtecken om dåliga nyheter.*
*Rapportens förtecken antydde ekonomiska problem.*

ögonfägnad
Något som är vackert att betrakta, visuell glädje.


vackert att se på, visuell njutning, skönhet, estetisk glädje, syn för ögat

*Trädgården var en ren ögonfägnad på våren.*
*Konsertens kostymering var en ögonfägnad för publiken.*
*Den vackra utsikten var en ögonfägnad efter den långa vandringen.*

skenhelig
Hyckland, som låtsas vara religiös eller moralisk.

hypocritical
hycklande, falsk, dubbelmoral, låtsad, inställsam

*Den skenheliga predikanten levde inte som han lärde.*
*Hans skenheliga medlidande lurade ingen.*
*Hon genomskådade hans skenheliga fasad omedelbart.*

snuthäck
Slangord för polisbil.


polisbil, radiopatrull, polis, civilestreife, patrullbil

*Snuthäcken körde sakta genom området.*
*De såg snuthäcken i backspegeln och saktade ner.*
*Snuthäcken stannade utanför baren.*

persvadera
Övertala, övertyga eller påverka någon genom argumentation.

persuade
övertala, övertyga, påverka, förmå, överbevisa

*Hon lyckades persvadera honom att ändra uppfattning.*
*Advokaten försökte persvadera juryn om klientens oskuld.*
*Med lugna argument persvaderade han sina föräldrar.*

överseende
Mildhet, förlåtelse eller benägenhet att förlåta fel.

forbearance
förlåtande, mildhet, tålamod, tolerans, överseende

*Med stort överseende förlät hon hans misstag.*
*Lärarens överseende med sent inlämnade uppgifter var välkänt.*
*Han bad om överseende för sina tidigare handlingar.*

ukulele
Litet fyrsträngat musikinstrument från Hawaii.

ukulele
gitarr, stränginstrument, hawaiiansk gitarr, fyrsträngad, småinstrument

*På stranden spelade han ukulele för turisterna.*
*Ukulelen har en ljus, glad klang.*
*Hon lärde sig spela ukulele under semestern.*

hålfot
Fotvalv, den böjda delen av fotens undersida.


fotvalv, fotkrökning, fotbåge, mellanfotsområde, instep

*En hög hålfot kan orsaka fotproblem.*
*Löpare med platt hålfot behöver särskilda skor.*
*Massage av hålfotsområdet lindrade värken.*

humid
Fuktig, med hög luftfuktighet.

humid
fuktig, fuktighetsmättad, kvav, dammig, diesig

*Det humida klimatet fick kläderna att kännas klibbiga.*
*I de humida tropikerna växte mögel snabbt.*
*Den humida luften gjorde sommaren outhärdlig.*

upphov
Ursprung, källa eller orsak till något.

origin
ursprung, källa, orsak, grund, begynnelse

*Ryktet hade sitt upphov i en missförståelse.*
*Konflikten tog sitt upphov i ekonomiska skillnader.*
*Traditionen hade sitt upphov i medeltida seder.*