BATCH 9: ORD 161-180

konformitet
Likriktad anpassning, följsamhet till rådande normer och förväntningar.

conformity
likriktad anpassning, följsamhet, anpassning, likformighet, normföljsamhet

*Konformiteten i företagskulturen stävde kreativiteten.*
*Hans konformitet med gruppens åsikter var påfallande.*
*Samhället belönar ofta konformitet över individualitet.*

driftig
Företagsam, energisk och initiativrik.

enterprising
företagsam, energisk, initiativrik, aktiv, framåt

*Den driftige entreprenören startade tre företag samtidigt.*
*Hennes driftiga sätt att lösa problem imponerade på chefen.*
*Som driftig säljare överträffade hon alla mål.*

frotté
Typ av bomullstyg med öglor, ofta använt för handdukar.

terry cloth
öglat bomullstyg, frottétyg, öglat, handdukstyg, badlakan

*Frotté-handduken var mjuk och absorberande.*
*Badrocken var gjord av tjockt, bekvämt frotté.*
*Det vita frottélakanet kändes lyxigt mot huden.*

imperium
Stormaktsvälde eller omfattande maktområde under en herskarens kontroll.

empire
stormaktsvälde, kejsardöme, välde, maktsfär, rike

*Det romerska imperiet sträckte sig över tre kontinenter.*
*Hennes affärsimperium omfattade restauranger över hela världen.*
*Det brittiska imperiet präglades av koloniala erövringar.*

kreolspråk
Blandspråk som utvecklats från två eller flera språk.

creole
blandspråk, kontaktspråk, mixtspråk, pidginspråk, hybridspråk

*Det karibiska kreolspråket blandar engelska och afrikanska element.*
*Forskare studerar kreolspråkens grammatiska strukturer.*
*Flera kreolspråk talas fortfarande i tidigare kolonier.*

huttla med någon
Driva med, skoja med eller retas med någon.


driva med, skoja med, retas med, pinas, vara skitig mot

*Han tyckte om att huttla med sina yngre syskon.*
*Skolkamraterna huttla med den blyge pojken.*
*Det var bara kul när vi huttla med läraren.*

rutt
Färdväg, kurs eller fast väg som regelbundet används.

route
färdväg, resväg, kurs, väg, sträcka

*Lastbilen följde samma rutt varje dag.*
*Flygplanet avvek från sin planerade rutt på grund av ovädret.*
*Postens rutt genom byn hade ändrats.*

platonisk
Om kärlek eller vänskap utan fysisk eller sexuell attraktion.

platonic
utan sexualliv, ren, andlig, ideell, icke-fysisk

*Deras platoniska vänskap varade i decennier.*
*Han hävdade att relationen var rent platonisk.*
*Den platoniska kärleken var viktigare än fysisk attraktion.*

cypress
Barrträd med mörka, alltid gröna barr och karakteristisk form.

cypress
barrträd, cypressträd, cypern, nålträd, konifer

*Cypressen växte högt och smalt i trädgården.*
*På kyrkogården stod gamla cypresser som vakter.*
*Medelhavscypressen var typisk för det italienska landskapet.*

effeminerad
Som man visar kvinnliga egenskaper eller beteenden.

effeminate
förkvinnligad, mjukisig, kvinnlig, feminin, feminiserad

*Hans effeminerade sätt provocerade vissa grannar.*
*Den effeminerade karaktären i pjäsen väckte diskussion.*
*Samhället hade fördomar mot effeminerade män.*

autentisk
Äkta, genuin eller verklig i sin ursprungliga form.

authentic
äkta, genuin, verklig, ursprunglig, riktig

*Restaurangens autentiska italienska mat lockade många gäster.*
*Målningen var autentisk från 1600-talet.*
*Hans autentiska sätt att vara gjorde honom trovärdig.*

blaskig
Vattnig, tunn eller utan kraft och smak.


vattnig, tunn, urvattnad, kraftlös, svag

*Soppan var blaskig och behövde mer smak.*
*Argumentet kändes blaskigt och ogenomtänkt.*
*Det blaskiga ölet smakade som vatten.*

fadd
Smaklös, intetsägande eller utan karaktär.


smaklös, intetsägande, smakfattig, tråkig, platt

*Middagen var fadd och inspirationslös.*
*Hans fadda personlighet gjorde intryck på ingen.*
*Det fadda kaffet kunde lika gärna varit te.*

browning
Typ av pistol, uppkallad efter uppfinnaren John Moses Browning.

browning
pistol, handvapen, skjutvapen, revolver, vapen

*Detektiven bar en browning i axelhölster.*
*Browningen var populär bland poliser på 1900-talet.*
*Den automatiska browningen revolutionerade handeldvapen.*

strömning
Åsiktsriktning, tankeriktning eller kulturell rörelse.


åsiktsriktning, ideologi, tankegods, riktning, skola

*Den nya politiska strömningen vann stöd bland ungdomar.*
*Flera filosofiska strömningar möttes på konferensen.*
*Konsthistorien präglades av olika konstnärliga strömningar.*

degression
Tillbakagång, försämring eller nedgång i utveckling.

regression
tillbakagång, försämring, nedgång, dekadence, urartning

*Ekonomin visade tecken på degression under kvartalet.*
*Hans hälsa var i degression efter operationen.*
*Landets demokrati genomgick en degression under diktaturen.*

metronom
Apparat som håller jämn takt för musikutövning.

metronome
takthållare, taktapparat, rytmapparat, musikinstrument, ticker

*Pianisten använde metronomet för att hålla takten.*
*Det mekaniska metronomet tickade monotont.*
*Metronomets jämna takt hjälpte eleverna att lära sig rytm.*

nekrolog
Dödsruna eller minnestext över en avliden person.

obituary
dödsruna, minnesord, dödsannons, minnesteckning, gravtal

*Tidningen publicerade en rörande nekrolog över konstnären.*
*Han skrev nekrologen över sin gamla vän och mentor.*
*Nekrologen beskrev hennes långa karriär som läkare.*

svärmisk
Romantiskt känslosam eller sentimentalt förtjust.

romantic
romantisk, sentimentalt, drömsk, känslosam, förälskad

*Hans svärmiska natur gjorde honom till en hopplös romantiker.*
*Den svärmiska ungdomen skrev kärleksdikter.*
*Hennes svärmiska inställning till kärleken var rörande.*

gentil
Frikostig, generös eller välvillig i sitt beteende.


frikostig, generös, givmild, välvillig, öppenhändig

*Den gentile värden bjöd på allt han hade.*
*Hans gentila sätt att behandla anställda var välkänt.*
*Som gentil mecenate stödde hon unga konstnärer.*