BATCH 111: ORD 2201-2220

välsituerad
Förmögen, rikställd eller i god ekonomisk situation.

*Den välsituerade familjen ägde flera fastigheter i stan.*
*Som välsituerad affärsman kunde han ge generösa donationer.*
*Hennes välsituerade bakgrund öppnade många dörrar.*

frodig
Yppig, fyllig eller luxuriöst grönskande.

*Den frodiga vegetationen växte tätt i regnskogen.*
*Hennes frodiga kurvor gjorde henne till konstmodell.*
*Det frodiga jordbruket gav rika skördar.*

erinring
Påminnelse, uppmaning att komma ihåg något.

*Hans erinring om mötet kom i sista minuten.*
*Läkarens erinring om medicinering var viktig.*
*Skatteverkets erinring att deklarera borde tas på allvar.*

akromatisk
Färglös, utan färgintryck eller som består av svart-vit-grått.

*Det akromatiska fotografiet var artistiskt kraftfullt.*
*Hennes akromatiska klädsel var elegant men dyster.*
*Den akromatiska målningen använde bara gråskala.*

modulera
Variera eller ändra karaktär, ofta om ljud eller radiovågor.

modulate
variera, ändra, reglera, anpassa, kontrollera

*Radio stationen modulerade frekvensen för bättre mottagning.*
*Sångaren kunde modulera sin röst perfekt.*
*Läraren modulerade sin röst för att hålla elevernas uppmärksamhet.*

skäkta
Rensa lin eller hampfiber från trädelar och orenheter.

*Bondkvinnan skäktade linet noggrant före spinnandet.*
*Att skäkta var ett tungt och tidskrävande arbete.*
*Den skäktade linnen blev till fint tyg.*

angöra
Ankomma till hamn eller närma sig en landningsplats med fartyg.

*Fartyget angör hamnen klockan åtta imorgon.*
*Färjan angörde piren försiktigt i dimman.*
*Kaptenen angör kajen med precision trots vinden.*

malign
Elakartad, skadlig eller ondsint, ofta om sjukdom.

malignant
elakartad, ondartad, skadlig, dödlig, cancerös

*Den maligna tumören spred sig snabbt till andra organ.*
*Hans maligna kommentarer sårade djupt.*
*Det maligna inflytandet förgiftade hela organisationen.*

koffardist
Handelsfartyg som transporterar last, inte passagerarskap.

*Den gamla koffardiståden seglade mellan Europa och Amerika.*
*Koffardisten lastades med kaffe från Brasilien.*
*Pirater anföll handelskoffardisten för dess dyrbara last.*

budget
Ekonomisk kalkyl eller plan för inkomster och utgifter.

budget
ekonomisk plan, kalkyl, finansplan, kostnadsplan, ekonomisk ram

*Familjens budget var ansträngd efter semesterresan.*
*Projektets budget överskreds med 30 procent.*
*Hon höll sina utgifter inom budgetens ram.*

perceptiv
Uppmärksam, observant eller skarp i iakttagelsen.

perceptive
observant, uppmärksam, skarpsynt, sensitiv, analyserande

*Den perceptive journalisten ställde riktiga frågor.*
*Med perceptiva ögon såg hon genom hans lögner.*
*Hennes perceptiva kommentarer träffade rätt.*

fiken
Lysten, begärlig eller som visar sexuellt intresse.

*Hans fikna blickar gjorde henne obekväm.*
*Den fikne mannen kunde inte hålla händerna i styr.*
*Hennes fikna sätt att titta väckte uppmärksamhet.*

obstipation
Förstoppning, svårighet att få avföring.

constipation
förstoppning, svårhet med toalettbesök, tarmtrashet, avföringsproblem, skärmfraktur

*Obstipationen lindrades med fiber rik kost.*
*Läkaren förskrev medicin för hennes krönisska obstipation.*
*Stress kan orsaka tillfällig obstipation.*

ringhet
Obetydlighet, ringa värde eller liten betydelse.

*Pengasummans ringhet förvånade alla.*
*Trots sin ringhet hade gången stor symbolisk betydelse.*
*Hon kände sina insatsers ringhet inför den enorma uppgiften.*

gräsrötter
Vanliga medborgare eller folklig bas i politik.

grassroots
folkbas, vanligt folk, allmänhet, ordinarie medborgare, lokalbefolkning

*Rörelsen växte från gräsrötter utan professionell politik.*
*Gräsrötterna krävde mer inflytande i besluts processen.*
*Kandidaten hade starkt stöd från gräsrottersnivån.*

stenografi
Snabbskrift, system för att snabbt skriva ned tal.

stenography
snabbskrift, kortskrift, stenografiskt system, snabbanteckning, stenografi

*Sekreteraren behärskade stenografi för att följa med i möten.*
*Stenografi var vanligt före bandspelare och datorer.*
*Hennes stenografi var så snabb att hon kunde följa alla talare.*

provisorisk
Tillfällig, interimistisk eller som gäller för tiden being.

provisional
tillfällig, temporär, interrimistisk, övergående, provisoriskt

*Den provisoriska brron skulle ersättas nästa år.*
*Han fick provisorisk anställning under sommaren.*
*Den provisoriska lösningen fungerade bättre än väntat.*

ad notam
För att komma ihåg, lägg på minnet.

*Ad notam: mötet flyttas till onsdag.*
*Ta ad notam att deadline är på fredag.*
*Ad notam att parkeringsreglerna ändras nästa måndag.*

fästa avseende vid
Lägga märke till eller ägna uppmärksamhet åt.

*Hon fäste avseende vid hans nervösa rörelser.*
*Ingen fäste avseende vid varningssignalerna.*
*Läkaren fäste stort avseende vid patientens symptom.*

boksynt
Lärd, kunnig genom mycket läsning eller välläst.

*Den boksyna professorn kände till all relevant litteratur.*
*Hans boksyna referenser imponerade på alla.*
*Som boksynt person kunde hon citera många författare.*