BATCH 110: ORD 2181-2200

föreläggande
Officiell order eller påbud från myndighet.

*Byggnadsnämndens föreläggande tvingade dem att riva tillbyggnaden.*
*Föreläggandet att betala skatt måste följas.*
*Polisens föreläggande att lämna området ignorerades av demonstranterna.*

melodram
Sentimentalt teaterstycke med överdrivet känslospel.

melodrama
känslodrama, teatralisk drama, sentimental pjäs, melodramatik, överdrift

*Melodramat fick publiken att både skratta och gråta.*
*Hennes reaktion var ren melodram med tårar och utbrott.*
*Det gamla melodramat spelade på publikens känslor.*

seeda
Rangordna tävlingsdeltagare enligt förutspådd prestation.

seed
rangordna, klassificera, sätta ranking, placera, seeda

*Tennisturneringen seedade de bästa spelarna.*
*Målen seedades enligt förra säsongens resultat.*
*Utan att bli seedade började han i första omgången.*

obstetrik
Förlossningskonst, medicinsk specialitet för förlossningsrörd.

obstetrics
förlossningsläkekonst, förlossningsvård, barnbördshjälp, fölossningsmedicin, obstetrisk

*Läkaren specialiserad sig på obstetrik och gynekologi.*
*Obstetrik var en viktig del av utbildningen.*
*Modern obstetrik har minskat mödradödligheten dramatiskt.*

stetoskop
Medicinsk instrument för att lyssna på hjärta och lungor.

stethoscope
lyssnarrör, läkainstrument, hörande instrument, medicinskt verktyg, auskultations instrument

*Läkaren lyssnade på hennes hjärtslag med stetoskopet.*
*Det klassiska stetoskopet är fortfarande oersättligt.*
*Stetoskopets uppfinning revolutionerade medicinsk diagnos.*

kartig
Omogen, ofullvuxen eller inte fullt utvecklad.

*Den kartiga frukten var inte mogen för konsumtion.*
*Hans kartiga utseende dolde en mogen personlighet.*
*Trädet gav kartiga äpplen första året.*

nekros
Vävnadsdöd, när celler och vävnader dör i levande organism.

necrosis
vävnadsdöd, cell död, gangräng, nekrotisk, döende vävnad

*Frostskadan orsak nekros i hans fingerspetsar.*
*Nekros i levern kan vara livshotande.*
*Kirurgen tvingades avlägsna den nekrotiska vävnaden.*

nubb
Liten knopp, utskott eller kort spik.

*Nubben på träbiten stack ut och skrapade huden.*
*Soffan hade små nubbar på tygytan.*
*Han slog sin tummeln på nubben som stack ut.*

greve
Högre adeltitel mellan baron och hertig.

count
adel, edelherrar, nobleman, aristokrat, grevar

*Greve af Bernstorff ägde stora jordegendomar.*
*Den förste graven adlades för krigsinsatser.*
*Grevens slott var öppet för turister.*

insufficient
Otillräcklig, inte tillräckligt stor eller omfattande.

insufficient
otillräcklig, bristande, undermålig, knappt, inadekva

*Budgeten var insufficient för alla planerade renoverinarna.*
*Hans kunskaper var insufficienta för jobbet.*
*Med insufficient bevis kunde de inte döma honom.*

bylte
Knyte, bunt eller paket av sammanbundna saker.

*Hobon bar ett bylte med alla sina ägodelar.*
*Det tunga byltet innehöll vinterkläder.*
*Byltet av gamla tidningar skulle kastas.*

befaren
Erfaren genom resor, van att färdas eller världsvant.

*Den befarnes mannen hade rest i över 100 länder.*
*Som befaren sjöman kände han havets nycker.*
*Hon var befaren med medelhavsturism sedan åratal.*

fragil
Ömtålig, skor eller lätt att skadas.

fragile
ömtålig, skor, bräcklig, känslig, skör

*Den fragila vasen måste hanteras varsamt.*
*Hans fragila hälsa krävde konstant vård.*
*Det fragila eko systemet krävde skydd.*

bebådelse
Förebud, förvarning eller tecken på kommande händelse.

*Mörka moln var bebådelse om storm.*
*Hans ihållande hosta var bebådelse om sjukdom.*
*Fuglars oroliga beteende var bebådelse om jordbävning.*

refusera
Avvisa, förkasta eller neka att godta något.

refuse
avvisa, förkasta, avslå, deklinera, vägra

*Förlaget refuserade hennes första manuskript.*
*Han refuserade erbjudandet utan förklaring.*
*Banken refuserade låneansökan.*

åmig
Tillgjord, oäkta eller affekterad i sätt och uppsyn.

*Hennes åmiga sätt att tala irriterad alla.*
*Det åmiga beteendet dolde hennes osäkerhet.*
*Hans åmiga gentleman sätt var genomskinlig.*

spaljé
Ställning eller gitternät för klägrande växter att växa på.

trellis
växtstöd, klätterställning, växgitter, klätrerhjälp, stödnät

*Rosor klättrade vackert på spaléen.*
*Träspaléen byggdes för ärtornas skull.*
*Den järn spaléen gav stöd för vinrankorna.*

osteoporos
Benskörhet, sjukdom där skelettet blir mers porösett och brött.

osteoporosis
benskörhet, benglärande, försvagade ben, brött skelett, benförlust

*Osteoporos är vanligare hos äldre kvinnor.*
*Kalcium och D-vitamin kan förebygga osteoporos.*
*Hennes osteoporos gjorde att hon lätt bröt revben.*

förställa sig
Göra sig till, låtsas eller bete sig oäkta.

*Hon förställde sig för att verka mer sofistikerad.*
*Det var onödigt att förställa sig – var bara dig själv.*
*Hans försök att förställa sig misslyckades totalt.*

gluten
Protein i certain spannmål som ger deglikhet.

gluten
wheat protein, dkläber, proteinkomplex, vete protein, deg protein

*Personer med celiaki måste undvika gluten.*
*Glutenär protein som gör bröd klibbigt.*
*Glutenfritt bröd blir ofta torrare i konsistensen.*