BATCH 145: ORD 2881-2900

drakonisk
Extremt sträng eller hårdhänt i reglar och straff.

draconian
tyrannisk, hård, sträng, obarmhärtig, rigid

*Det drakoniska straffet skrämde andra från brott.*
*Drakonisk disciplin rådde på militärskolan.*
*De drakoniska reglerna protesterades av studenterna.*

bomärke
Personlig signatur eller identifierande märke.

*Snickaren märkte sitt arbete med sitt bomärke.*
*Varje hantverkare har ett unikt bomärke.*
*Bomärket beviste att verket war hans.*

schäs
Lätt hästdragen vagn eller elegant åkdon.

*Damen åkte genom staden i sin eleganta schäs.*
*Schäs en var populär för stadsåkningar.*
*Den antika schäsen var fint restaurerad.*

expenser
Småutgifter eller löpande kostnader.

expenses
småutgifter, löpande kostnader, utgifter, omkostnader, driftkostnader

*Resans expenser överstig budgeten.*
*Företagets expenser måste minskas.*
*Dagliga expenser inkluderad mat och transport.*

definitiv
Slutgiltig, oåterkallelig eller absolut bestämd.

definitive
slutgiltig, final, oåterkallelig, absolut, bestämd

*Hans definition beslut kunde inte ändras.*
*Domstolens definition dom stod fast.*
*Dette är vår definition svart på frågan.*

specimen
Exemplar eller prov av något.

specimen
exemplar, prov, provbit, exempel, demonstrative

*Zoolog collections innehöll rare specimens.*
*Laboratory testade specimens carefully.*
*Museum displayed impressive specimens.*

bevågen
Välvilligt inställd eller gynnsamt sinnad.

*Domaren var bevågen defendant.*
*Hon hope för bevågen reception av idea.*
*Kings war bevågen til reform proposals.*

stängel
Växtst amm eller central supporting structure.

stem
stjälk, stam, steel, plant stem, stängel

*Flower stängel böjde sig i vinden.*
*Rose stängel hade sharp thorns.*
*Plant stängel carries water till leaves.*

skört
Bakdel av kjol eller klädesplagg.

*Hennes långa skört swept floor när she walked.*
*Traditional costume hade full skört.*
*Skört av dress complicated sitting.*

kväsa
Nedertyck forcefully eller suppress completely.

*Revolten kvästes av military force.*
*Opposition voices kvästes by regime.*
*Protest kvästes före it could spread.*