BATCH 109: ORD 2161-2180

stundligen
Alltid, ständigt eller kontinuerligt.

*Hennes tankar wandrade stundligen till barnen.*
*Det gamla huset krävde stundligen underhåll.*
*Han bekymrade sig stundligen om framtiden.*

härsken
Om gammal mat som blivit dålig och har obehaglig smak.

*Smöret hade blivit härsket och var oslutbart.*
*Den härskna fisken luktade hemskt.*
*Nötterna smakade härska och måste kasseras.*

gigolo
Manlig eskort eller man som lever på kvinnors bekostnad.

gigolo
eskort, gigolò, manlig prostituerad, älskare, toyboy

*Den äldre damens gigolo följde henne på alla fester.*
*Familjen protesterade mot dotterns relation med gigolo:n.*
*Gigolo:n levde ett lyxliv tack vare sina rika klienters.*

trilsk
Trotsig, envis och svår att hantera.

*Det trilska barnet vägrade lyda sina föräldrar.*
*Hon blev trilsk när hennes förslag avslogs.*
*Hans trilska natur gjorde samarbetet svårt.*

sly
Ungskog, buskage av unga träd och plantor.

*Slyet var så tätt att de knappt kunde tränga igenom.*
*Fåglarna gömd sina bon djupt i slyet.*
*Jägaren spårade hjorten genom det täta slyet.*

postskriptum
Tillägg i slutet av brev eller text efter underskrift.

postscript
tillägg, P.S., eftertanke, addendum, slutkommentar

*I postskriptum:et nämnde hon att hon skulle komma en dag senare.*
*Hans postskriptum innehöll den viktigaste informationen.*
*Postskriptum:et avslöjade hennes verkliga känslor.*

pekpinne
Förklarar något för uppenbara eller nedlåtande sätt.

*Stoppa ditt pekpinne - vi förstår mycket väl själva.*
*Hans pekpinne irriterade alla på mötet.*
*Utan ditt pekpinne klarar vi oss alldeles utmärkt.*

talg
Härdat djurfett som används för ljustillverkning och såpa.

*Talgljusen spred ett varmt sken i rummet.*
*Sådmakaren använde talg för att göra såpa.*
*Det gamla receptet krävde talg från får.*

nonchalera
Strunta i, ignorera eller visa likgiltighet för något.

*Han nonchalerade alla varningar om faran.*
*Att nonchalera trafikreglerna kan bli dyrt.*
*Hon nonchalerade hans försök att göra henne avundsjuk.*

förutvarande
Före detta, tidigare eller som fanns tidigare.

former
tidigare, förre, ex-, gamle, föregående

*Den förutvarande direktören grundade företaget.*
*Hans förutvarande fru bodde fortfarande i staden.*
*Det förutvarande systemet fungerade bättre.*

vän
Vacker, fager eller skön (poetiskt).

*Den väna flickan fångade allas blickar.*
*Våren gjorde naturen vän och grön.*
*I den väna solnedgången reflekterade hopp.*

dysenteri
Allvarlig infektsjukdom med blodig diarré och buksmärta.

dysentery
rödsot, tarmsjukdom, infektionssjukdom, buksjuka, diarrésjukdom

*Dysenterin spreds snabbt genom det överfulla lägret.*
*Antibiotika kan behandla bakteriell dysenteri.*
*Under kriget var dysenteri en fruktad sjukdom.*

utarmad
Fattig, utan resurser eller uttömd på pengar.

*Den utarmade familjen hade knappt råd med mat.*
*Marken var utarmad efter åratal av överodling.*
*Kriget lämnade landet utarmat och förstört.*

ömsom
Växelvis, omväxlande eller i tur och ordning.

*Syskonen ömsom skrattade och grät.*
*Vädret var ömsom soligt och regnigt.*
*Hon kände sig ömsom hoppfull och uppgiven.*

makaber
Hemsk och motbjudande, särskilt relaterat till död.

macabre
hemsk, skrämmande, dyster, morbid, otäck

*Historien hade en makaber twist som chockade läsarna.*
*Hans makabra humor passade inte alla.*
*Det makabra brottsplats gavle poliserna mardrömmar.*

i tid och otid
Hela tiden, ständigt eller vid alla tillfällen.

*Hon kritiserade honom i tid och otid.*
*Barnen störde i tid och otid med sina frågor.*
*Hans råd kom i tid och otid, välkomna eller inte.*

intim
Privat, förtrolig eller nära personlig.

intimate
personlig, förtrolig, privat, närtstående, nära

*De hade en intim vänskap sedan barndomen.*
*Samtalet hade en intim karaktär som rörde alla.*
*Restaurang var liten och intim med dim belysning.*

sickla
Droppa långsamt eller läcka i små mängder.

*Vatten sicklade genom sprickan i taket.*
*Blod sicklade från det lilla såret.*
*Regn sicklade nerför fönsterrutan.*

farin
Mörkt råsocker som inte helt rafinerats.

*Kakan blev söt och seg tack vare farinet.*
*Farinet gav karamellen en djupare smak.*
*Det mörkbruna farinet var perfekt för pepparkakor.*

humifiera
Omvandla organiskt material till humös jord eller mull.

*Löven humifieras långsamt under vinterns frost.*
*Kompostbunken hjälper att humifiera växtavfall.*
*Processen att humifiera tar flera månader.*